Marte é unha versión seca e xeada do noso fogar, cuberta de po vermello e area.
E todo debido ó feito de que Marte case non ten atmosfera.
Pero hai indicios de que as cousas non sempre foron así.
Estas son fotos tiradas na superficie de Marte en agosto de 2009.
Causaron gran axitación, por isto, esta rocha asentada sobre a superficie de Marte en fronte do róver.
Esta rocha é ... ben, aquí hai un achegamento, é en realidade un meteorito de ferro/níquel e iso é todo, que, con 60 cm de ancho, pesa media tonelada.
Chegou do espazo, atravesou a atmosfera marciana e aterrou no chan.
Pero o misterio é que se un meteorito dese tamaño batera en Marte hoxe desintegraríase ó golpear a superficie.
Viaxaría demasiado rápido, e isto é porque a atmosfera de Marte é moi pouco densa, demasiado difusa para detelo.
Mais este meteorito certamente está aí, entón, como puido chegar ó chan?
Pero, por que Marte perdeu a súa atmosfera densa e se transformou no mundo estéril que vemos hoxe?
Hai tantas formas de que un planeta perda a súa atmosfera que parece un milagre que aínda teñamos a nosa.
Pero con Marte, crese que un dos mecanismos dominantes foi a interacción co vento solar.
O vento solar é un fluxo de partículas superquentes e cargadas electricamente que flúen constantemente do sol a máis de un millón de quilómetros por hora.
Esta onda de átomos rotos ten poder para eliminar a atmosfera dun planeta.
Na Terra estamos protexidos contra este masacre por un escudo invisible que rodea completamente o noso planeta, coñecido como magnetosfera.
A magnetosfera é creada no fondo do núcleo de ferro fundido da Terra.
A media que o núcleo xira, xera un poderoso campo magnético que emerxe dende o polo, cubrindo todo o planeta.
Este escudo magnético abonda para desviar a maior parte do vento solar que vén cara a nós.
Agora sabemos que nalgún momento no pasado, Marte puido ter un núcleo fundido e un campo magnético
Pero debido a que Marte é menor cá Terra, perdeu a súa calor máis axiña e o núcleo solidificou.
As correntes eléctricas non puideron fluír máis e o seu campo desapareceu.
E iso foi un elemento importante para que o vento solar puidese soprar sobre planeta e eliminar a súa atmosfera.
Sen atmosfera para illalo, este mundo, outrora semellante á Terra, transformouse no deserto xeado que vemos hoxe.
Unha sombra do que foi.
Aínda que Marte perdeu a maior parte da súa atmosfera, as poucas moléculas que aínda permanecen aínda teñen poder para esculpir e transformar a superficie.
E ese poder, ese efecto transformador, está presente en cada planeta do sistema solar que ten unha atmosfera.
Pódese ver hoxe transformando a superficie do deserto de Namibia, mentres falamos.
É, por suposto, a forza da natureza que chamamos clima.
Debemos marchar.
O clima é unha característica de todos os planeta con atmosfera.
O noso mundo está cambiando, xa que esta enorme masa de aire móvese a través da súa superficie.
Pero cando miramos para fóra no sistema solar, vemos que incluso a atmosfera menor produce un clima extraordinario.
Cada poucos anos, Marte case desaparece baixo unha nube de po.
As treboadas de po globais son tan grandes que deixan pequeno o Monte Olimpo, un volcán tres veces maior có Monte Everest.
Pero para experimentar os climas máis extremos e violento no sistema solar, viaxaremos a Xúpiter.
Este xigante gasoso con listas ten máis de 140.000 quilómetros de diámetro.
A súa atmosfera non é unha fina liña azul, é de moitos miles de quilómetros de espesor e un rebulir de movemento en estado constante.
Toda a superficie se reduce a tempestades xigantes.
Con todo, a maioría de mundos externos comparten unha característica do noso planeta.
Xúpiter renxe co son de treboadas eléctricas.
Os lóstregos son miles de veces máis brillantes ca un lóstrego da Terra.
A física de tempestades de Xúpiter é, por suposto, a mesma física das tempestades da Terra.
O aire quente e húmido na atmosfera comeza a subir, e subir e arrefríase.
E a humidade condénsase para formar nubes.
Agora, ese aire ascendente deixa un baleiro por debaixo, unha área de baixa presión e por tanto máis quente e húmida; o aire é aspirado e aumenta o combustible da tempestade.
Agora, na Terra, as tempestades son alimentadas por enerxía solar.
Entón, que mecanismo potencia as tempestades tan intensamente violentas en Xúpiter?
O segredo de Xúpiter abalado polas tempestades na atmosfera está oculto no fondo do xigante gasoso.
Na Terra, temos límites claros entre o ceo gasoso, os océanos líquidos e a terra.
Porén, en Xúpiter non existen esas fronteiras.
Está composto dos dous gases máis lixeiros e máis abundantes no universo, hidróxeno e helio.
Pero a media que un se interna na atmosfera de Xúpiter
Algo moi raro e interesante pasa cos gases.
A atmosfera de Xúpiter é tan densa e súa atracción gravitacional tan forte que a 20.000 km por debaixo do cume das nubes, a presión é de 2.000.000 veces maior ca na superficie da Terra.
Baixo esa presión tan inmensa, o gas de hidróxeno na atmosfera transfórmase nun metal líquido estraño.
O feito de que os gases sexan premidos fai que se libere unha gran cantidade de enerxía, enerxía de abondo para dar forza ás maiores tormentas do sistema solar.
A maior delas é a Gran Mancha Vermella.
Este anticiclón xigante intensificouse durante centos de anos, e é grande abondo para devorar a Terra tres veces.
A Gran Mancha Vermella É unha visión incrible.
Pero este xigante non é unha das miñas marabillas.
A miña marabilla é un mundo moito menor.
Unha lúa na órbita do xigante Saturno, a 1,5 billóns de quilómetros da Terra.
O que atopamos neste pequeno mundo é simplemente fantástico.
Se pensamos na nosa lúa como o arquetipo das lúas do Sistema Solar, ben, poderíase pensar de todas as outras lúas que están aí fóra, centos delas, que serían mundos mortos e sen interese.
Non quero dicir lugares sen interese para visitar.
Quero dicir que, na miña opinión, o máis importante que os seres humanos teñen feito é aterrar na superficie da Lúa pero é un lugar morto e sen vida.
Esta é a lúa de Xúpiter, Europa.
Esta é a lúa de Xúpiter, Io, o obxecto máis volcánico do sistema solar.
Pero entre todos os mundos, este -a lúa de Saturno Titán- é única por mor diso.
Iso é unha atmosfera, e que atmosfera máis chula!
Ten 1.000 km de espesor, é catro veces máis densa cá atmosfera da Terra.
Imaxinade que, a lúa rodeando un planeta afastado nos confíns xeados do Sistema Solar cunha atmosfera máis densa e ampla cá nosa.
A atmosfera de Titán é a máis parecida á da Terra todo o sistema solar, unha banda ancha e azul rica en nitróxeno e metano.
A primeira vista, un mundo tan pequeno non sería capaz de manter unha atmosfera tan densa, pero Titan está nunha das rexións máis frías Sistema Solar, e isto marca unha diferenza total.
A temperatura, para os gases coma os da nosa atmosfera é realmente a medida da velocidade de movemento das súas moléculas, e podo probar iso con esta cousa, un globo chinés.
Se acendo o combustible, o que vai pasar ... é que o gas interior se vai quentar.
E cando se quenta un gas, o que basicamente significa é que se aceleran todas as súas moléculas.
Cando as moléculas de aire se quentan e se aceleran, a presión do aire dentro do globo comeza a medrar.
Significa que algunhas moléculas son expulsadas facendo o aire exterior menos denso có exterior, e o globo é máis lixeiro.
E, finalmente, tórnase tan livián que simplemente flota fóra da nosa atmosfera.
Os gases quentes teñen máis enerxía para escapar da gravidade dun planeta cós fríos.
Titán é un corpo moito menor cá Terra.
A gravidade é máis feble, e se estivese na mesma rexión ca nós no Sistema Solar non sería capaz de manter a súa atmosfera.
Pero está moito máis lonxe do Sol ca nós e, polo tanto, está máis frío e as moléculas de aire móvense moito máis lentamente cás nosas.
O que fai que a súa feble gravidade sexa suficiente para manter esta espesa e densa atmosfera.
O descubrimento da grosa atmosfera de Titán foi inesperado, e levou a unha misión audaz para revelar o mundo que se atopa baixo a cobertura de nubes.
O despegue da sonda Cassini no seu paseo de mil millóns de quilómetros a Saturno.
En 1997, a Cassini comezou a súa viaxe a Titan.
Levaba consigo a sonda Huygens, deseñada para pousar nesa lúa xeada.
No Nadal de 2004,
Huygens foi lanzada dende Cassini e a viaxe turbulenta comezou a través dunha das máis intrigantes atmosferas do sistema solar.
E entón, por primeira vez, as espesas nubes abríronse e a superficie de Titán foi revelada.
Estas imaxes foron tomadas por Huygens mentres baixaba lentamente paracaídas cara á superficie.
O mundo revelado era máis familiar do que poderiamos imaxinar.
Unha das primeiras persoas que viron esas imaxes incribles foi o home que axudou a deseñar a sonda,
Ralph Lorenz.
Foi incrible, porque non tiñamos idea do que esperar.
Non sabiamos se tería cráteres coma a lúa ou só unha gran extensión plana de area e entón as primeiras imaxes chegaron e foi sorprendentemente familiar.
Esa primeira imaxe, a primeira serie de imaxes ...
- Coido que sería algo coma isto, non?
Podería ser alí, pode ser aquí.
Poderíame sentar aquí, mirar para alá, e é exactamente como ve esta imaxe.
Podería tomalo cunha cámara.
A cámara da sonda estaba á altura do teu xeonllo, polo que se ... a vista da sonda Huygens sería exactamente coma isto.
Pedras redondas marcan a paisaxe.
Son suaves e vense coma se a auga as tivese erosionado de xeito similar ás rochas atopadas nos leitos dos ríos na Terra.
Creo que é unha das imaxes máis doadas de interpretar na historia da exploración espacial.
Sabes, tal e como o contas parece un leito de río con pedras, é tan sinxelo?
porque iso pode enganarnos facilmente, con...
O demo está sempre nos detalles, pero eu creo que moi poucas persoas refutaron a interpretación do leito dun río.
É algo tan familiar para moitos na Terra, que non había dúbida.
Foi un descubrimento extraordinario.
Nunca se atoparan probas de ríos que corren nunha lúa.
Pero non foi a única sorpresa que Titan ocultaba.
Este é o glaciar Matanuska en Alaska.
É realmente un dos máis incribles que teña visto.
E toda esta paisaxe é a proba do poder erosivo disto, esta mestura de xeo e rocha, arrochadas no val durante centos de miles de anos creando esta incrible paisaxe.
Pero a razón de que poida facelo é o delicado equilibrio da atmosfera da Terra.
O noso planeta ten unha temperatura e presión perfectas para ter a auga en estado sólido, líquido e gasoso, como o vapor nas nubes.
Así o sol pode quentar os océanos e mover a auga sobre as montañas.
Pode caer como choiva, conxelarse, converterse nun glaciar e logo baixar este val para esculpir esta marabillosa paisaxe.
Así como a nosa atmosfera permite que todo isto exista, a atmosfera de Titán ten unha temperatura e presión perfectas para que exista algo que nunca antes se vira nun mundo máis alá da Terra.
Esta é unha imaxe de polo sur de Titán tomada pola sonda Cassini en xuño de 2005, e converteuse nunha das imaxes máis importante e fascinante na historia da exploración do espazo.
O interesante é esta mancha negra, aquí.
Isto fascinou ós científicos de Cassini, mais a explicación do que é tivo que agardar un pouco máis de un ano, ata xullo de 2006.
Cando se tirou esta foto, e é unha imaxe de radar, esta vez do polo norte de Titán, e vemos, de novo, estas grandes áreas de negro.
O negro, neste caso, significa ondas de radar que non retornaron, polo que é completamente negro, e só hai unha boa explicación para isto.
E é que son superficies incriblemente planas.
Pero estes lagos, por suposto, non poden ser de auga líquida, pois a temperatura na superficie de Titán é de -180 graos centígrados, e a estas temperaturas, a auga está conxelada dura coma o ferro.
Así que se estes lagos non son de auga, entón, de que son?
Este é o lago Eyak en Alaska, dentro de Prince William, e vin aquí para recoller unha molécula ou substancia moi abundante en Titan.
En realidade é abundante en todo o sistema solar, pero aquí na Terra existe como gas e burbulla dende o fondo do lago.
O fondo do lago Eyak está cuberto de vexetación podrecida, follas e pólas mortas, e iso foi dixerido polas bacterias produtoras do gas que burbulla e vén do fondo.
Este gas é metano e recollémolo durante toda a noite embaixo dese barco virado para tomar unha mostra nesta bolsa.
Na Terra, o metano é moi inestable.
Se lle dás ... un pouco de presión ... en presenza de osíxeno, obtés o que se chama unha reacción exotérmica.
Metano e osíxeno son convertidos en auga e dióxido de carbono, e... un pouco de enerxía
A temperatura e a presión atmosférica da Terra significan que o metano só pode existir como un gas altamente inflamable.
Pero a presión atmosférica e a temperatura de Titán son perfectas para permitir que o metano exista como sólido, gas, e o máis importante, como líquido.
Así que as imaxes tomadas pola Cassini eran enormes lagos de metano líquido o primeiro líquido xamais descuberto sobre a superficie doutro planeta no Sistema Solar
Trátase do Mare Kraken.
Con máis de 400.000 quilómetros cadrados é o corpo líquido máis grande en Titán.
É case cinco veces maior có tamaño do Lago Superior, o maior lago da América do Norte.
En Titán, o metano desempeña o mesmo papel cá auga na Terra.
Polo tanto, onde temos nubes de auga,
Titán ten nubes de metano coa choiva de metano.
Igual que aquí temos océanos de auga, Titán ten lagos de metano líquido.
E mentres na Terra o sol quenta a auga en lagos e océanos, e enche a nosa atmosfera co vapor de auga, en Titán o sol eleva o metano dos lagos e condensa a atmosfera con metano.
Así, mentres que na Terra temos unha ciclo hidrolóxico en Titán hai un ciclo metanolóxico.
E a choiva sería unha visión absolutamente máxica en Titán.
Miles e miles de litros de metano líquido deberon ter chovido lentamente na superficie, facendo que os ríos e as correntes se inchen e se rompan.
Ravinas profundas foron construídas na paisaxe de auga conxelada ... o cal parece tan familiar porque é familiar.
Sabes, atmosfera de Titán dá forma á superficie exactamente da mesma maneira que o ambiente aquí na Terra dá forma á superficie do noso planeta.
Titan é como unha Terra primitiva atrapada nun conxelador.
En moitos sentidos Titan parece tan familiar.
É un lugar con ríos, lagos, nubes e choiva.
É un lugar con auga, aínda que conxelada tan dura como o aceiro, e un lugar de metano, aínda que o metano frío agora é un líquido.
E os fluxos forman a paisaxe como a auga fai aquí na Terra.
Para min, a cousa máis importante sobre Titan é que agora temos dous mundos similares á Terra no noso sistema solar.
de que existan outros planetas como a Terra en órbita en torno ós centos de miles de millóns de estrelas aí fóra no universo
Aquis Celenis
Un mundo de abraiante beleza e complexidade.
Hai vastos océanos e climas incribles.
Montañas xigantes e paisaxes abraiantes.
Eu son un físico, e estou fascinado pola forma en que as leis da natureza fixeron isto e, á vez crearon tan diversos e diferentes mundos no Sistema Solar.
Creo que estamos vivindo a maior época de descubrimentos nunca coñecida.
Viaxamos ós lugares máis afastados do Sistema Solar.
Fotografamos novos e estraños mundos, lugares con paisaxes inéditas, saboreado aire extraterrestre.
Pero o único que non atopamos neses mundos é o que fai o noso planeta único.
Pero é isto totalmente verdade?
A Terra é o único lugar do sistema solar que alberga vida?
Hoxe buscaremos mundos en que se dean as condicións para a vida.
O que imos atopar responderá cuestión: estamos sós?
Esta non é só unha das cuestións fundamentais da ciencia, senón unha das preguntas sen resposta resposta da historia humana.
Flotando no Mar de Cortés (México) está o buque de investigación Atlantis, a nave principal para a explotación dun dos mundos extraterrestres coñecidos.
Pero é un mundo extraterreste no noso propio planeta.
O Atlantis é a base para Alvin, un dos submarinos máis resistentes do mundo.
Construído con tecnoloxía espacial foi deseñado para explorar as maiores profundidades do océano.
E eu teño a sorte de poder dar un paseo polo fondo do mar, a dous quilómetros dende a superficie.
Esa debe ser a cousa máis parecida a ir ó espazo que se poida facer.
E xa que non vou ir en breve ó espazo, é a seguinte mellor opción.
Véxovos en oito horas.
Roger, Alvin.
As súas constantes son boas.
Permiso para mergullo.
Alvin mergullándose.
Os paralelismos cunha viaxe ó espazo son obvios.
Segundo descende a pequena cápsula deixamos atrás a familiaridade da superficie do planeta e entramos nun mundo estraño e hostil.
Se algo sae mal, estariamos completamente sós.
Os pitidos nunca son bos.
Afortunadamente Alvin é só un entre puñado de submarinos que poden resistir a presión colosal das profundidades do océano.
Na superficie estamos afeitos a unha presión.
A medida que descendemos a presión medra unha atmosfera cada 10 metros.
E aumenta rapidamente.
Descendemos a 1 km.
A presión externa é agora de 100 atmosferas, é dicir, maior ca na superficie de Venus.
Se nos preguntasen se pode haber vida a 100 atmosferas, con frío, escuridade, sen trazo de luz solar, na escuridade total, diriamos que non.
Ben, eu diría que non.
Pero as profundidades do océano non están deshabitadas.
Iluminadas pola luz de Alvin, atópanse oasis de vida nos desertos do océano.
Tocamos fondo despois de aproximadamente unha hora de baixada.
Paramos na escena do crime máis incrible.
Mirade isto.
Tocamos fondo sobre vermes de tubo.
Son marabillosos.
Esta cidade mergullada é un dos lugares máis estraños do planeta.
Xurdiu arredor dun conduto hidrotermal, unha abertura volcánica na codia terrestre que bombea sulfato e auga a uns 300ºC.
E dalgún xeito, a vida abriuse camiño nestas condicións.
É un sitio certamente notable.
Hai auténticas, esteiras de bacterias amarelas.
Non son só bacterias senón organismos realmente complexos.
Extraterrestres.
Realmente parécennos extraterrestres.
se dan a dúas millas da miña cabeza, na superficie.
É incriblemente escuro, non hai ningunha luz solar hai unha mestura brutal de auga quente e fría e hai só rochas e minerais.
Así que se a vida non só sobrevive senón que florece nesas condicións, entón podemos crer que algo coma isto pode sobrevivir e prosperar alí fóra, no Sistema Solar.
Desde a invención do telescopio hai 400 anos, levamos buscando nos mundos veciños sinais de vida.
A tecnoloxía mellorou e puidemos ollar con máis detalle nos planetas pero non atopamos nada.
Pero iso non significa que o resto do Sistema Solar estea morto, porque só comezamos a rabuñar a superficie do que está alí.
Hai literalmente centos doutros mundos.
Planetas e lúas que case non exploramos.
Entre eles pode haber mundos que teñan condicións de manter a vida.
E a mellor maneira de descubrir cales son esas condicións é buscar no lugar en que sabemos que a vida florece.
A vida é moito máis que só química, esta é só a reacción entre átomos e moléculas.
Realmente para que a vida poida existir, realmente precisa de tres cousas.
Primeiro de todo, precisa o conxunto químico correcto.
Eu estou feito por preto de 40 elementos, case a metade dos elementos coñecidos, o que é moi complicado.
Pero realmente o 96% de min só está feito de catro deles, carbono, nitróxeno, osíxeno e hidróxeno.
Segundo, precísase unha fonte de enerxía.
Necesítase unha batería, algo para facer un fluxo de electróns que alimente os procesos da vida.
Agora aquí na Terra, a maioría da vida utiliza o poder do sol.
E en terceiro lugar, precísase algún tipo de medio para que a vida se desenvolva, para que teñan lugar os procesos.
E aquí na Terra non é preciso ir moi lonxe para atopar ese ambiente, ese solvente.
Para ver o importante que é a auga para a vida non hai mellor lugar para ir có deserto de Atacama en Chile.
O chan aquí é máis estéril có dun quirófano.
En realidade os científicos tratan de buscar formas básicas de vida, bacterias, nalgunhas partes de Atacama, e non atoparon absolutamente nada.
Todos os desertos se caracterizan pola falta de humidade.
Pero isto en Atacama lévase ó extremo.
O Sáhara é 50 veces máis húmido có Atacama.
Hai estacións meteorolóxicas aquí que mediron 1mm de choiva en 10 anos.
Hai leitos de ríos que levan secos 120 mil anos.
Hai pedras que non viron a choiva en 20 millóns anos.
Esta sequidade é o que explica por que nada pode sobrevivir aquí.
Mesmo a forma máis primitiva de vida na Terra, as bacterias, necesitan auga para a súa supervivencia.
E non hai excepcións.
E este vínculo, fundamental e íntimo entre a auga e a vida está guiando a busca de vida no Sistema Solar exterior.
Porque onde haxa auga ese será o mellor lugar para buscar vida extraterrestre.
A Terra é o único planeta que actualmente ten auga na súa superficie.
Os outros planetas ou están moi preto do Sol, como Mercurio, reseco e quente, ou ben están demasiado lonxe.
Os aneis de Saturno están compostos de auga, pero nos confíns do espazo, está conxelada en bloques de xeo sólido.
Pero iso non significa que a auga líquida nunca existise en ningún lugar do Sistema Solar.
E se o fixo, deberiamos ser quen de obter probas, porque por onde vai a auga quedan as súas pegadas.
Estes son os Scablands, unha parte remota do noroeste dos Estados Unidos.
É un dos máis espectaculares lugares para ver como a auga deixa a súa sinatura característica na paisaxe.
A maior enchente na Terra pasou aquí por esta área.
Jim Rice é un astroxeólogo.
El cre que a comprensión dos acontecementos que crearon esta paisaxe pode axudar a atopar auga noutros planetas.
Estamos como cando CSI chega á escena do crime, esta é a evidencia que quedou.
Estamos aquí para pegar as pezas.
Podo ver que este non é un sistema fluvial normal.
Pódese ver porque é totalmente recto.
Non hai ondas de río aquí, este é só un gran burato.
Toda esta paisaxe foi creada a finais do último período glacial.
200 millas ó leste dun lago enorme, mantido no seu lugar por unha parede de xeo glacial.
Cando a parede rompeu máis de 2.000 quilómetros cúbicos de auga varreron todo nun único evento catastrófico.
A enchente tivo polo menos 400 metros de profundidade.
Pero, en realidade estaría a outros 200 pés máis arriba, dende aquí.
Polo tanto, estariamos baixo 200 metros de auga aquí onde estamos parados.
Podedes imaxinar a onda?
Unha gran onda rolante, a ruxir, esta auga estaba totalmente cargada de grandes anacos de xeo procedentes da presa de xeo.
Tamén estaba cargada con grandes anacos de sal de rocha que foron tallados, arrincados de aquí.
Debeu ser unha visión impresionante.
Como a enchente atravesou a paisaxe, labrou este desfiladeiro de 20 quilómetros de longo.
E no seu principio deixou estas xigantes ferraduras.
En máis de 400 metros de altura e ó longo de cinco millas esa foi a maior fervenza do mundo que se coñeceu nunca.
O xeito máis doado de pensar niso sería coller todos os ríos do mundo, poñelos na mesma posición, fluíndo todos ó mesmo tempo, pois estas inundacións serían 10 veces maior ca iso.
E canto tempo pasou para esculpirse esta paisaxe?
De 48 horas a unha semana.
Instantáneo, xeoloxicamente.
Os Scablands mostran a sinatura característica que esta auga imprime na paisaxe.
Esta é unha sinatura que se pode ver dende o espazo, non só na Terra.
Cando volvemos os nosos telescopios cara ó noso veciño máis próximo e principal candidato para atopar vida extraterrestre, Marte, atopamos características labradas na súa superficie.
O Planeta Vermello está cuberto por canles de fluxo.
Desfiladeiros rectos, longos, exactamente coma os Scablands.
E eles están cheos de características xeolóxicas idénticas.
Isto suxire que grandes inundacións similares racharon a superficie de Marte.
Esta é unha fotografía de aquí dende o aire.
Estou sentado aquí nalgures.
E aquí están as formas de ferradura nos pregamentos secos, que están xusto por aí.
Esta é unha fotografía tirada da superficie de Marte, e vense aquelas formas de ferradura típicas dos pregamentos.
Ademais, vense as estruturas dos pregamentos río arriba, eses sucos cortan a paisaxe.
E pódese ver aquí, os sucos cortan a paisaxe coma a auga das fervenzas debaixo e logo flúen sobre os pregamentos e recortan os vales enormes mentres se moven cara abaixo.
Todo iso contribúe, penso eu, a crear evidencia contundente de que grandes cantidades de auga fluíron moi rapidamente sobre a superficie de Marte nalgún momento do pasado.
Pero aínda que as canles de fluxo son evidencia de que a auga fluíu nalgún momento en Marte, non se pode probar a existencia de vida.
Porque se a paisaxe marciana foi formada polos mesmos procesos que formaron os Scablands na Terra as inundacións que os crearon poden ter durado só uns días.
Para que a vida se instale precísase máis ca iso.
Cómpren zonas de auga permanente.
Lagos e ríos que persistan por millóns de anos.
Para obter a proba de auga permanente fixemos o único que podiamos, enviar un exército de exploradores robóticos á superficie do planeta.
Temos aterraxe, temos aterraxe.
Durante os últimos 35 anos, pousamos ​​seis sondas robóticas en Marte.
E unha delas, a Opportunity, aínda está rolando pola superficie, investigando a xeoloxía de Marte.
Os vehículos de Marte realmente capturaron a nosa imaxinación.
Creo que é porque son xenuinamente exploradores no sentido tradicional.
Son a extensión dos nosos sentidos sobre a superficie doutro planeta.
Pero Tamén foron importantes cientificamente, pois realmente non se pode coñecer outro planeta dende a súa órbita.
Hai que descender ata a superficie, haino que tocar,
Hai que escavar e examinalo microscopicamente.
E os robots fixérono, e facéndoo, conseguiron moi importantes descubrimentos científicos.
Un dos máis significativos foi feito en novembro de 2004.
O róver Opportunity foi estaba examinando un cráter de impacto chamado Endurance, cando detectou xacementos dun mineral interesante.
Este é o maior campo de sal do mundo, na península de Baja, en México.
O que se fai aquí é bombear auga de mar nestas lagoas e deixala evaporar.
O que buscan é esta substancia, cloruro de sodio, sal de mesa.
Pero, en diferentes etapas, diferentes sales, diferentes minerais cristalizan.
Entón todas as cousas que compoñen a auga de mar emerxen e cristalizan durante as distintas fases do proceso.
Nunha das lagoas, a piscina número 9, a auga do mar ten a densidade exacta para precipitar os fermosos cristais que cobren totalmente o chan da lagoa.
Isto é pedra de xeso, e é exactamente isto o que Opportunity atopou na superficie de Marte.
Agora, o interesante deste descubrimento é como se fai a pedra de xeso.
A súa fórmula química é CaSO4.
Por tanto é o sulfato de calcio.
Dihidratado, 2H2O.
Isto é auga.
Entón o único xeito que coñecemos, a única forma de facer xeso na Terra, é pór calcio e ións de sulfato en presenza de auga líquida.
Entón, grandes depósitos de xeso na superficie de Marte queren dicir que debe haber grandes áreas de auga presentes alí durante moito tempo.
O descubrimento de pedras de xeso axudou a formar unha imaxe dun Marte ancestral moito máis quente e húmido.
Descubrimentos posteriores de pedras de xeso en redes de dunas de area suxiren que grandes áreas de Marte estiveron algunha vez cubertos por auga permanente.
E onde hai auga permanente hai unha posibilidade de vida.
Esta área de salinas é, cremos, moi semellante ás áreas observadas en Marte, e por suposto semella moi hostil.
É difícil, a primeira vista, ver como algo podería vivir aquí.
Pero se cavamos un pouco por debaixo da superficie, entón veremos que a capa de xeso é duns poucos milímetros de espesor, e que inmediatamente o solo se fai averdado.
Este é verde porque hai bacterias que sobreviven nesas condicións inhóspitas.
Pero, a pesar de ter sido algunha vez máis hospitalario toda a auga líquida desapareceu fai tempo da superficie de Marte.
Hai uns tres mil millóns anos, morreu como planeta.
O seu núcleo conxelouse e os volcáns que produciran a súa atmosfera detiveron a súa actividade.
O vento solar varreu o que quedaba daquela atmosfera.
Calquera auga en estado líquido teríase evaporado ou afundido no chan cando se conxelou.
Deixou a superficie de Marte moi fría e exposta, e demasiado seca para sustentar a vida.
É altamente improbable que exista vida hoxe na superficie de Marte.
Pero iso non significa que non poida existir vida nalgún lugar do planeta vermello.
Quizais estamos só mirando no lugar incorrecto.
Existen outros potenciais hábitats en Marte.
Imaxes detalladas da superficie amosan entradas de covas, revelando a existencia dun mundo baixo a superficie marciana.
Sabemos que pode haber auga alí embaixo.
Os datos de satélites mostran que hai permafrost, capas de terra conxelada no chan.
Baixo a superficie, ese xeo podería derreterse para formar auga.
Todo apunta a un mundo subterráneo descoñecido que sería un lugar máis probable para atopar vida.
Se imaxinamos o hábitat perfecto para a vida, seguro que sería algo coma isto.
Un clima suave, moita auga en estado líquido unha atmosfera fermosa e densa.
Os resultados vense en todas partes só hai vida mírese onde se mire.
Toda a vida á que estamos afeitos florece nas mesmas condicións ca nós, impulsados pola luz e pola calor do sol.
Pero este non é o único camiño cara á vida na Terra, en absoluto.
Hai outro planeta vivo oculto baixo a superficie que existe en condicións totalmente diferentes.
Xera posibilidades abraiantes para as covas de Marte.
Esta é a cova de Villa Luz en Tabasco, México, a "Cueva de la casa de la luz."
E é a definición de ambiente hostil para min.
Así que é un lugar onde, a primeira vista, non se esperaría que moitas formas de vida sobrevivisen e florecesen.
Aínda que é unha trampa mortal para nós, iso non significa que nada viva aquí.
En realidade, está chea de vida.
Mirade estes peixes, en todas as partes da auga da gruta.
E están adaptados para viviren baixo estas condicións.
En realidade, se os miramos de preto, son dunha cor algo rosa.
Crese que é porque teñen moita hemoglobina, porque non hai moito osíxeno aquí abaixo, conque precisan unha forma eficiente de mover o osíxeno polos seus corpos.
Pero a vida realmente interesante está no fondo das covas, onde a concentración de gas velenoso é abondo para activar a miña alarma.
Aquí abaixo, lonxe da luz solar, existen organismos cuxa fonte de enerxía vén do aire de arredor.
Usan o sulfuro de hidróxeno gasoso que burbulla nestes mananciais.
O mesmo gas que se pode volver veleno mortal para min é a súa fonte de vida.
Esas cousas son o que vin ver a tanta profundidade baixo a terra.
Estes son "snottites".
Podedes ver por que os chaman así.
Son realmente unha das formas de vida alieníxena que podo pensar na Terra.
Porque metabolizan sulfuro de hidróxeno, este gas acedo e desagradable que estou respirando agora.
Case se pode sentir na lingua a súa acidez.
Metabolízano, fano reaccionar con osíxeno, e producen ácido sulfúrico.
Así, a respiración, por exemplo, é a súa versión do que fago eu.
Eu aspiro osíxeno, xúntoo con azucres e expiro CO2 para obter enerxía.
Eles aspiran sulfuro de hidróxeno e osíxeno, e producen ácido sulfúrico.
En realidade, podo probalo con isto.
Si, vedes, mirade isto.
Iso que parece auga, esa secreción que escorre dos snottites realmente ten un pH... ben, parece que entre 0,5 e 0.
É un ácido forte.
É tan forte coma o ácido de batería.
En realidade é ácido sulfúrico altamente concentrado.
Guau, que corpo máis estraño.
Alieníxena en todos os sentidos da palabra.
Só que está presente en, ben, baixo a superficie do noso planeta.
E os snottites non están sós.
Os organismos que poden extraer enerxía dos minerais de arredor están baixo a terra por todo o mundo.
En realidade, este modo de vida ten tanto éxito que se cre que pode haber máis vida baixo a superficie da Terra ca sobre ela.
E iso fai aparecer unha posibilidade intrigante.
A vida pode prosperar debaixo da superficie da Terra.
Por que organismos como os snottites non poderían sobrevivir e prosperar baixo a superficie de Marte?
Se o pensamos, vivir baixo a superficie de Marte sería de feito unha boa idea, porque a superficie é moi hostil.
Está suxeita a intensa radiación ultravioleta proveniente do Sol.
É un lugar moi frío, e a presión atmosférica non permite a existencia de auga líquida na superficie.
Pero se existe vida baixo a superficie de Marte, entón temos un problema.
Como podemos detectala?
Ben, en realidade hai unha suxestión talvez tentadora, podería haber algo interesante ocorrendo baixo a superficie marciana.
Estas son termes ou "formigas brancas".
E son animais moi raros, porque comen madeira.
Esta é a súa comida.
Hai moitas, moitas especies destas, millóns de individuos no planeta.
E no proceso de dixestión da madeira, producen gas metano.
Como hai tantas, producen un número de 50 millóns de toneladas de metano e bombéano á atmosfera da Terra cada ano.
E non só as termes.
Hai unha gran cantidade de metano naturalmente na nosa atmosfera.
E todo se produce bioloxicamente ... ou por procesos xeolóxicos activos como volcáns de lama.
Todo iso fai moito máis sorprendente que o metano se detectara na atmosfera do supostamente morto planeta Marte.
Foron os telescopios na Terra usando espectroscopia de infravermellos os que identificaron por primeira vez metano na tenue atmosfera de Marte.
Esas primeiras medidas parecen mostrar só pequenas cantidades mais observacións máis recentes mostraron que o gas está concentrado nun puñado de sitios que varían coas estacións.
Durante os meses quentes de verán miles de toneladas de gas saen de ocos na superficie.
Algo baixo a superficie de Marte débeo estar producindo.
Pode vir de procesos xeolóxicos ata entón descoñecidos.
Pero pode ser que veña dunha fonte biolóxica.
Agora ninguén, creo, suxire en serio que haxa termes correndo baixo a superficie de Marte.
Pero os termes non son realmente O interesante nesta historia.
É o xeito en que dixeren a madeira.
Usan bacterias simbióticas que viven dentro deles, chamadas Archaea.
E as Archaea, bacterias que poden dixerir a madeira e producir metano, son os organismos máis comúns baixo a superficie da Terra.
Os snottites son membros das Archaea, como o son moitos dos microorganismos que viven en ocos no fondo do mar.
En realidade, as Archaea son as que se atopan prosperando nos ambientes máis extremos da Terra.
Así que eu creo que é fascinante que o metano que atopamos na atmosfera de Marte poida ser producido por organismos como Archaea, vivindo baixo a superficie marciana.
Pero aínda que Marte sexa unha posibilidade tentadora, xa non é o único lugar no sistema solar que pensamos que podería albergar vida extraterrestre.
Lonxe, a miles de millóns de quilómetros do Sol, o sistema solar convértese nun lugar moi diferente.
Os planetas, como Saturno, están feitos de gas, non de rocha.
Hai unha gran cantidade de auga alí, pero está conxelada.
Os planetas están cercados por redes de lúas, formadas de xeo.
Son frías e desoladas.
Non parecen lugares probables para atopar a vida.
Calquera lugar remotamente semellante na Terra é completamente estéril.
Este é o centro de Islandia.
E nesta época, a mediados de novembro, é un lugar cada vez máis inhabitable.
Son sobre as tres da tarde e a temperatura ben por baixo de cero.
O sol está baixo o horizonte e así permanecerá por seis meses.
E non hai vida visible aquí.
Sen árbores, herba, só escoitade.
Nada de insectos ou paxaros.
Pero é o feito de que estes lugares sexan tan fríos e inhabitables o que os fai tan interesantes para o astrobiólogos.
Porque os descubrimentos neses lugares conxelados da Terra dan esperanzas de atopar vida entre os conxelados mundos do Sistema Solar exterior.
E neses lugares conxelados atopamos un mundo que é de interese particular.
É unha das lúas de Xúpiter.
Xúpiter ten unha gran rede de lúas.
As catro maiores son coñecidas dende que Galileo as descubriu en 1610.
E son un grupo diverso.
A máis próxima ó planeta é a torturada lúa de Io.
Está esnaquizada por volcáns que cobren a superficie de xofre amarelo brillante.
En contraste coa calor de Io está a súa veciña, a lúa de xeo Europa.
É case do mesmo tamaño cá nosa lúa, e é o corpo máis liso do Sistema Solar.
Toda a súa superficie é unha casca de xeo, aínda que estea gravada cunha rede de escuras marcas vermellas.
Ten uns xeados -160 graos Celsius.
Parece un fogar incriblemente improbable para a vida.
As imaxes de Europa dende o espazo revelan un amplo deserto de xeo.
Pero se ollamos de preto, comezan a verse características da superficie.
E esas características mostran o que ocorre nas profundidades do xeo.
En primeiro plano podemos ver as fendas profundas que atravesan a superficie de Europa.
Con maior ampliación vemos as áreas onde o xeo se rompeu en icebergs e se mesturan antes de volverse a conxelar.
Vemos as mesmas formacións no xeo mariño na Terra, onde os movementos dos océanos causaron que o xeo se dobre e se fenda.
suxire que algo semellante pode estar acontecendo en Europa.
Pero é o xeito en como as rachaduras se rompen e fracturan o que ofrece evidencias convincentes de que existe auga líquida en Europa.
Como Europa orbita en torno a Xúpiter, a intensa gravidade de Xúpiter estira e comprime a lúa.
E iso enfatízase no xeo e fai que se fracture e rache.
Pero a posición das fendas non é tal e como se agardaría que fose.
E a explicación para isto é que a superficie conxelada de Europa cambiou, está movida con relación ó núcleo rochoso.
E a única explicación é que haxa unha capa, ou un mar de auga líquida arredor do núcleo rochoso que permitiría que a superficie de xeo externa esvarase.
As medicións do campo magnético de Europa confirmaron que a súa casca de xeo asenta sobre un océano salgado que pode ser de 100 km de profundidade.
Isto significa que hai máis do dobre da cantidade de vital auga en estado líquido sobre esta pequena lúa da que hai no planeta Terra.
Pero isto non é só o descubrimento dese océano oculto senón que tamén nos fai crer que Europa pode ser o fogar máis probable de vida extraterrestre.
E por iso vin eu a esta espectacular cova de xeo no glaciar Vatnajökull.
Vedes, as leis da natureza son universais.
Isto non só se aplica ás leis físicas, senón tamén ás leis da Bioloxía.
E se este é o caso, entón o que atopamos nestas covas de xeo de Islandia pódenos dicir algo sobre o que poderiamos esperar atopar baixo a superficie conxelada de Europa.
É difícil describir este lugar.
É absolutamente fermoso.
Visualmente, a calidade do xeo é completamente transparente e clara.
Podes ver a través del.
Os túneles da cova no centro do glaciar, onde o xeo se conxelou durante mil anos.
Isto é o que os astrobiólogos atoparon no xeo, o que suxire que en Europa podería crearse vida.
O científico da NASA Richard Hoover dedicou a súa carreira á procura de vida en lugares improbables.
Ben, iso estivo ben.
Entón, calquera corpo que atopemos nese xeo vivirá do xeito que eu o entendo?
Están realmente vivos agora e metabolizando?
Durante moito tempo pensouse que aqueles microorganismos de xeo estaban presentes só nun estado que se chama anabiose profunda.
Animación suspendida.
Está agora ben claro que non é necesariamente o caso de todos os microorganismos, pode haber outros que realmente vivan activamente no xeo.
Entón, no glaciar, todo o lugar, esta cova enteira pode estar habitada por criaturas, non cousas conxeladas?
A existencia das cousas, a vida, a división e reprodución celular, todas as cousas que ti fas?
Toda esta perspectiva de atopar cousas vivindo en xeo sólido tivo o maior impacto nas nosas ideas sobre os lugares onde a vida podería sobrevivir no sistema solar.
De acordo, estamos en ampliación máxima.
Entón, cal é a 100.000 millonésima parte de un metro?
Si, temos unha bacteria.
Son estes os organismos que estiveron atrapados no glaciar durante miles de anos?
Si, mirade isto.
Estades a ver a vida no xeo.
Agora sabemos que algúns destes microorganismos son quen de provocar que o xeo se derreta, porque, esencialmente, xeran proteínas anticonxelantes.
Cambian a temperatura na que o xeo pasa de sólido a líquido.
esta bacteria non está agora no xeo, senón nun océano.
Cales son as implicacións destes descubrimentos?
Tendo vida bacteriana dentro do xeo na Terra, cales son as implicacións para Europa?
Pode ter bacterias coma esta no xeo preto da superficie.
E o máis emocionante para min é que a superficie de Europa ten unha ampla gama de cores que son altamente indicativos de vida microbiana.
Polo tanto, hai unha moi, moi alta posibilidade de que o xeo de Europa conteña microorganismos vivos viables.
É unha idea polémica, pero un pensamento emocionante que as manchas vermellas sobre a superficie de Europa poidan ser signos visibles de vida alieníxena.
Unha verdadeira marabilla do sistema solar, porque é a nosa mellor esperanza de atopar vida extraterrestre.
Á pregunta, estamos sós no universo?
É este o único planeta entre os millóns de planetas na nosa galaxia de entre os millóns de galaxias no Universo, que alberga vida?
É, creo eu, unha das cuestións máis importantes, quizais a pregunta máis importante que poidamos facer.
Pensade o que suporía para nós se a resposta fose que nunca houbo outras formas de vida no Sistema Solar, na nosa galaxia, quizais mesmo no universo.
Como faría iso de valioso ó planeta Terra?
Como nos faría iso de valiosos a nós?
Pero nese caso imaxinade que a resposta estea aí, a cada lúa de cada planeta onde as condicións sexan favorables, e así a vida sobreviva e floreza.
Isto fainos parte dunha comunidade cósmica máis ampla, nun universo que está latexante de vida.
Se coñecer resposta á pregunta é tan profundamente importante, entón, por suposto, tentar atopar a resposta debe ser de extrema importancia.
Eu creo que é a pregunta máis importante que se poida facer.
Porque temos unha oportunidade para respondela.
O que temos aprendido nos lugares máis extremos sobre a Terra é que se hai vida fóra do noso sistema solar será, por suposto , simple.
Organismos unicelulares, como bacterias gañándose unha existencia nos ambientes máis hostís.
Unha cousa parece certa.
No único lugar do sistema solar onde hai vida complexa, vida que puido construír unha civilización, é aquí, no planeta Terra.
Pero como aconteceu isto?
Que fai o noso mundo tan especial?
Porque, ó final, todo no sistema solar comparte a mesma orixe.
Foi creado a partir da nada, dunha nube xiratoria de gas e po hai 4,5 millóns de anos.
Mundos sólidos condensados de néboa arremuiñada.
Con todo, eses mundos eran radicalmente diferentes.
En todo o sistema solar, hai mundos fan erupción con volcáns de xofre.
E algúns geyseres de xeo.
Hai mundos con atmosferas ricas en remuíños e tempestades.
E hai lúas esculpidas en xeo onde se esconden vastos océanos de auga líquida.
Pero só hai un mundo no que as leis da física conspiraron para combinar todas estas características nun só lugar.
Na Terra, a temperatura e a presión atmosférica son perfectas para permitir que os océanos de auga líquida existan na superficie do planeta.
É a combinación de todas estas marabillas nun só lugar o que permitiu a vida para impulsar e conseguir un equilibrio na Terra.
Pero para permitir que a vida evolucionara cara a criaturas tan complexas coma nós mesmos requírese un ingrediente máis.
Requírese un ingrediente máis.
E iso é tempo.
Un tempo longo.
O tipo de tempo durante o cal as montañas se elevan e caen, e os planetas se forman e as estrelas viven e morren.
E quizais é iso o que fai a Terra tan rara e tan preciosa no cosmos.
Porque foi estable de abondo durante o tempo suficiente para que a vida evolucionase en tal complexidade magnífica.
A vida que temos na Terra hoxe é o resultado de millóns de anos de estabilidade.
E o cume diso somos nós, a humanidade.
Unha especie que evolucionou ata o punto en que se pode e cambiar o mundo ó noso redor.
Ata deixamos o noso propio planeta para comezar a explorar o noso contorno cósmico.
Pode parecer que a explotación do universo nos fixo un pouco insignificantes, un pequeno planeta en torno a unha estrela entre centos de miles de millóns.
Pero eu non penso así.
E así, para min, a nosa civilización é a marabilla do sistema solar.
Canción: "Chamando ós ocupantes da nave interplanetaria" polos Carpenters
E se estiveses a ollar a Terra dende fóra do sistema solar, iso sería evidente
Escribimos a evidencia da nosa existencia sobre a superficie do noso planeta.
A nosa civilización chegou a ser un faro que identifica o noso planeta como un lugar para vivir
Para saber máis sobre o sistema solar, vai a bbc.co.uk / ciencia.
Vivimos nun mundo de marabillas,
Un lugar de asombrosa beleza e complexidade.
Se pensas que isto é todo o que hai, que o noso planeta existe como un magnífico lugar illado pois estás enganado.
Creo que estamos a vivir a era de descubrimentos máis grande que a nosa civilización coñeceu nunca.
Pero o que fai aínda máis impresionantes as marabillas do sistema solar é que todo comezou simplemente como unha nube caótica de gas e po.
E foi desa nube de onde se formou todo no sistema solar.
Todo esta orde (o sol, os planetas xiratorios, eu) fusionáronse a partir dunha nube de po que se compactou.
Neste documental, descubriremos como o sistema solar fixo a viaxe do caos á orde... e veremos como esa nube orixinou a máis fermosa marabilla do sistema solar:
os maxestosos aneis de Saturno.
Seremos testemuñas das forzas fundamentais que controlan o Universo...
Está a chegar... a fin do mundo, e veremos como esas forzas foron liberadas para crearen o sistema solar marabillosamente ordenado no que vivimos.
Só agora estamos empezando a comprender as orixes desa orde, e que isto ten implicacións para a nosa comprensión da totalidade do sistema solar, e, finalmente, de por que estamos aquí.
ó medio día, coa posta do sol e pola noite.
As chamadas á oración marcan o paso do tempo mentres o Sol viaxa a través do ceo.
Pero non é o Sol o que se move.
O que en realidade estamos observando é o movemento da Terra a través do espazo.
Esta é a bola de pedra na que vivimos.
Lévanos a través de ciclos de noite e día mentres xira sobre o seu propio eixo cada 24h.
Un ano é o tempo que se precisa para orbitar arredor do Sol, e temos estacións porque o eixo da Terra está inclinado 23 graos.
Para vermos como funciona isto, temos que acelerar o tempo de xeito que un ano pase en só dez segundos.
A este ritmo, podemos ver como o hemisferio sur e o hemisferio norte están orientados cara á calor do sol, levándonos a través de ciclos anuais de verán e inverno.
Todos os ritmos das nosas vidas réxense por como a Terra viaxa polo espazo, e en Tunicia en abril, é primavera.
Este é o mercado de flores de estación en Kairouan, e só está aquí durante dous meses do ano, porque é cando florecen estas flores.
e se non houbese estacións, as flores estacionais non terían evolucionado e non habería un mercado de flores.
Pero non é só a Terra.
Todo o sistema solar está cheo de ritmos.
Cada planeta orbita arredor do Sol co seu ritmo particular.
Mercurio é o máis rápido.
É o máis próximo ó Sol, e alcanza velocidades de 200.000 km/h mentres completa a súa órbita en só 88 días.
Venus rota tan lentamente que lle leva máis tempo xirar sobre o seu eixo ca arredor do Sol, de xeito que en Venus, un día é máis longo ca un ano.
Canto máis lonxe estean os planetas orbitan máis e máis lentamente.
Xúpiter, o planeta máis grande, precisa 12 años terrestres para completar cada órbita.
E nos confíns do sistema solar, a 4,5 billóns de quilómetros do Sol,
Neptuno viaxa tan lentamente que nin sequera completou unha soa órbita dende que foi descuberto en 1846.
O sistema solar móvese por eses ritmos tan acompasados que todo podería funcionar cun mecanismo de reloxería.
Semella extraordinario que un sistema tan ben ordenado puidese xurdir espontaneamente, pero de feito é un gran exemplo da beleza e simetría que xace no corazón do Universo.
Quero explicar como esa orde xurdiu do caos do espazo, porque comprender iso axudaranos a comprender as orixes e formación do sistema solar, e a beleza das súas marabillas.
Estas son as montañas Atlas no norte de África.
Segundo unha lenda romana, sostiñan os ceos por enriba da Terra.
E son un dos mellores lugares para vir ver as estrelas.
Dende un lugar coma este, é doado decatarse do profundo efecto que o ceo nocturno debeu ter sobre os nosos devanceiros.
Ben, dende unha perspectiva moderna, a astronomía pode parecer afastada e arcaica, porque perdemos a nosa conexión co ceo nocturno.
Dende unha cidade é imposible ver un ceo parecido a este.
Dende a escuridade das montañas Atlas é realmente, autenticamente maxestoso.
Polo que para os nosos devanceiros, a conexión co ceo nocturno tiña que ser incriblemente íntima.
Ollaban cara ó ceo para entender o seu lugar na creación, e o movemento das estrelas díxolles unha cousa:
eles estaban no centro do universo.
Alí arriba está Polaris, a estrela polar, e está case exactamente aliñada co eixo de rotación da terra, o que significa que, mentres a Terra xira, todas as estrelas xiran no ceo arredor dese punto.
Así que semella exactamente que a Terra está no centro do Universo e as estrelas xiran arredor dela.
E isto é, por suposto, o que os antepasados pensaron durante miles de años, e por qué non?
Porque é obvio pero equivocado.
Para comprender a posición real da Terra no sistema solar, temos que mirar o conxunto de corpos celestes que non se comportan de xeito tan previsible coma as estrelas.
Os gregos chamáronos "planetes", ou "estrelas errantes", e nós mantemos o nome "planeta" para describilos.
Este é Marte, fotografado unha vez por semana durante un período de meses.
No canto de viaxar en liña recta a través do fondo das estrelas, ás veces cambia de dirección e volve en bucle sobre si mesmo.
É moi difícil explicar estes bucles retrógrados se a Terra está no centro do Universo.
Comprender o movemento retrógrado de Marte non foi doado.
Esa é a razón pola que levou máis de 2.000 anos entendelo, pero vouno explicar usando un pau e unhas pedras.
A clave é que a Terra non está no centro do sistema solar.
O sol si, e a Terra e Marte xiran ó seu redor en órbitas... case circulares.
Polo que cando contemplamos Marte dende a Terra, vémolo no ceo- de feito, nas constelacións do Zodíaco.
Así que, mentres Marte orbita e a Terra orbita, dende esa posición,
Marte semellará estar alí no ceo.
Marte móvese e a Terra móvese nesa mesma posición, e Marte móvese nesa dirección a través do ceo, e unha vez máis, nesa posición,
Marte estará aquí, polo que se move en liña recta cruzando o ceo.
¿Pero que pasa cando a Terra adianta a Marte?
Mira entón cara á liña de visión.
Marte volveuse situar alí.
Cambiou a súa dirección.
E ségueo a facer ata que a terra xira ata algún punto próximo, e Marte está aquí, e a liña de visión indica que empezou a moverse nese sentido outra vez.
Así que Marte executou ese estraño movemento de bucle no ceo porque a Terra adiantou a Marte por dentro, e esa é a razón pola que se produce o movemento retrógrado.
Comprender os bucles retrógrados foi un dos maiores logros da astronomía antiga.
Creou o concepto de sistema solar e permitiunos deseñar os primeiros mapas precisos dos planetas e as súas órbitas arredor do Sol.
e como chegou a crearse esa orde.
Ben, unha clave reside neses amplos movementos circulares dos planetas.
Fortes tormentas sobre o leste de Oklahoma, un 70 %.
Outro tempo perigoso, un 80 %...
Para comprender como xurdiu o sistema solar, necesitamos comprender os principios físicos que gobernan o Universo enteiro.
Pero, por suposto, as mesmas leis da física tamén controlan o mundo que habitamos, polo que, para descubrir como xurdiu o sistema solar non precisamos mirar cara ó espazo ou cara atrás no tempo.
Simplemente temos que mirar arredor de nós.
Estas espirais que xiran pódense ver por todo o universo.
Vémolas por todas partes porque as leis da física son as mesmas en todas partes.
Vin aquí a Oklahoma para ver como esas leis poden desencadear forzas que rexen un dos fenómenos máis poderosos e destrutivos na atmosfera do noso planeta- os tornados.
Oklahoma está no medio do que se coñece como Corredor dos Tornados.
Non, non, non!
Oh, meu Deus!
Si, é enorme.
Grande, grande, grande.
Mirade como xira!
Cada ano, centos de tornados pasan esnaquizando a paisaxe.
Son incriblemente perigosos e destrutivos, e a súa característica fundamental é esa mesma espiral que xira.
Don Giuliano é un cazador de tornados profesional.
Vaime axudar a tentar achegarme a un tornado.
Aquel pequeno trebón en formación de alí xa o é.
É unha forte tormenta eléctrica capaz de producir un tornado.
En calquera punto dentro daquela área púrpura, pode haber un tornado ou estar movéndose cara alí.
E que pasaría se, neste coche, fósemos -deliberadamente ou non- dereitos cara a el?
Probablemente collería o noso coche e lanzaríao polo aire a un cuarto de milla e esmagaríao, deixándoo coma unha pequena pelota
Creo que vou dar a volta.
"Por estraño que pareza, os procesos que rexen estes enormes sistemas treboentos son idénticos ós de hai 5 billóns de anos, nos comezos do sistema solar.
Todo o que coñecemos e vemos ó noso redor formouse a partir dunha nebulosa, unha nube xigante de gas e po.
flotando á deriva a través de anos luz de espazo, esa nube mantívose inalterada durante millóns de años.
Pero entón sucedeu algo que fixo que se fusionase co sistema solar que temos hoxe.
Crese que unha supernova, a morte por explosión dunha estrela próxima, enviou ondas expansivas a través da nebulosa.
Isto fixo que se formase un grupo no corazón da nube.
Como era máis densa, a súa forza gravitacional era máis forte e empezou a concentrar máis e máis gas.
Axiña a nube enteira empezouse a desintegrar, e decisivamente, comezou a xirar.
É unha característica de todas as cousas que xiran que se se contraen, tamén deben xirar máis rápido.
É un principio universal chamado conservación do momentum angular.
Para onde poidas.
"Isto é o que leva a esas espirais que xiran, e é igualmente aplicable ó do Sistema Solar primitivo e a treboadas como estas.
Mentres se crean xigantes nubes de treboada, aspiran aire quente e contráense, e, como a nube que xerou o sistema solar, cando se contraen, xiran máis e máis rápido.
Nas tormentas deste tipo na Terra, a preservación do momentum angular significa, en casos extremos, a formación de tornados.
Créanse columnas de aire que xiran moi rapidamente, nas que a velocidade do vento pode alcanzar os 300, 400, e mesmo 500 quilómetros por hora.
Iso é o que se pode observar en treboadas como esta cando se forman os tornados.
O xiro do gran sistema treboento pode chegar a concentrarse e acelerarse formando un tornado.
Créanse inmensas velocidades do vento , aínda que a velocidade agora non é demasiado suave.
E debo admitir que semella bastante forte alá.
- De feito, eu nunca ...
- Mira iso.
Raramente vin nubes tan espectaculares.
E aparentemente temos uns cinco minutos antes da fin do mundo, así que temos que volver ó coche.
Hai tronos e lóstregos, e informouse dunha treboada de sarabia do tamaño de pelotas de béisbol, e non quero que me caia unha desas na cabeza.
Volvamos ó coche.
Está a chegar... a fin do mundo!
"Esta treboada non chegou a converterse en tornado, pero cando o fan, pódese ver realmente en acción a conservación do momentum angular."
Un enorme tornado, mira iso!
"A medida que a treboada se contrae, o seu núcleo xira máis e máis rápido ata que unha columna de aire que xira violentamente descende da nube."
Tío, vaia funil!
Oh meu Deus, vai ser violento.
Mentres a gravidade facía que a nebulosa se contraese, o seu xiro preservado produciu unha forza que equilibrou o pulo interior da gravidade e permitiu que se formase un disco estable.
Cando o sol comezou a arder, acendeu este disco rotante.
E no interior do disco, formáronse os planetas, todos orbitando arredor do sol, cos seus precisos mecanismos de reloxería.
E non hai mellor lugar para ver os resultados desa viaxe, que o que, ó meu parecer, é unha das marabillas do sistema solar.
De todas as marabillas do sistema solar, hai un lugar ó que podemos ir no que os procesos que orixinaron o sistema solar aínda están activos,
un lugar de excepcional beleza e complexidade un lugar que enfeitizou ós astrónomos durante séculos,
o planeta Saturno.
Este é o Laboratorio de Propulsión a Reacción da NASA, e souben deste lugar, o a súa dirección
- Oak Grove Drive, Pasadena, California - dende que era moi pequeno, porque lles escribín en 1975 para pedirlles imaxes da superficie de Marte obtidas pola Viking, e mandáronmas.
Pero hoxe, este é o centro de control para a Cassini, que é a nosa primeira, e ata hoxe, única, astronave en órbita arredor de Saturno.
Cassini foi lanzada en 1997.
É a astronave máis grande e máis sofisticada que nunca se enviou ó sistema solar exterior.
O seu propósito é estudar Saturno e os seus aneis, e dende 2004, leva enviando as imaxes máis impresionantes.
Revelan que os aneis son incriblemente complicados, feitos de milleiros sobre milleiros de bandas individuais e ocos.
O sistema enteiro está rodeado por unha rede de lúas.
Parte da misión de Cassini é descubrir como os aneis chegaron a ser así, como se creou toda esta incrible estrutura.
Porque, aínda que pareza estraño, estes fermosos modelos están o máis preto posible do disco que formou o sistema solar, e esa é a razón pola que o sistema de Saturno ten moito que contarnos.
É dicir, gústame consideralo un sistema solar en miniatura.
As lúas equivalen ós planetas e Saturno equivale ó Sol.
Carl Murray leva toda a súa vida estudando os aneis de Saturno.
e aínda hai un anel de residuos derivados da formación dos planetas.
Entón, se observásemos o sistema solar hai 4.5 mil millóns de anos, o sol no centro, veríamos un disco de po non moi diferente ó sistema de aneis de Saturno?
Pero se non podemos entender un disco de material que está no noso propio patio, que posibilidade temos de entender un disco que desapareceu hai moito- do cal se formou o sistema solar?
Así que os procesos son iguais, pero temos esta incrible oportunidade coa Cassini de observar cousas que suceden diante dos nosos ollos.
Usando os datos da Cassini, podemos recrear os aneis de Saturno con incrible detalle.
Podemos viaxar dende a enorme escala do disco á diminuta estrutura de espirais individuais.
Todos os aneis están en movemento, orbitando arredor de Saturno a enormes velocidades.
Como os planetas que orbitan arredor do Sol, os aneis máis próximos a Saturno son os máis rápidos, desprazándose a máis de 80.000 quilómetros por hora.
E mentres os aneis parecen sólidos, proxectando sombras sobre o planeta, son tamén incriblemente delicados.
O disco principal dos aneis ten máis de 100,000 quilómetros de diámetro, pero tan só tres metros de espesor.
E só por esa razón, os aneis de Saturno son unha das miñas marabillas do sistema solar.
Pero aínda hai máis porque, ó estudar a orixe e a evolución dos aneis de Saturno, comezamos a comprender mellor as orixes e evolucións do noso sistema solar.
Para intentar entender a verdadeira natureza dos aneis de Saturno, estou nesta lagoa glacial en Islandia.
Hai dúas cousas sobre estes icebergs que me dixo o patrón do barco.
Unha é que poden subir dende o fondo do mar sen previo aviso, ascender ata a superficie, facer virar o barco e matarte.
En segundo lugar, se colles un pouco e o levas á casa, fará excelente o whisky porque a auga é pura, ten mil anos, non ten substancias contaminantes e fai que o whisky estea magnífico.
Polo tanto é morte ou whisky.
Esa é a clase de lagoa que me gusta!
Pero estou aquí realmente porque a estrutura dos aneis é notablemente similar ó xeito en que flotan estes icebergs na lagoa,
porque, a pesar das aparencias, os aneis non son sólidos.
Cada anel está feito de centos de argolas y cada argola está feita de billóns de anacos separados.
Atrapadas dentro do alcance da gravidade de Saturno, as partículas do anel orbitan independentemente arredor do planeta nunha capa incriblemente delgada
Grazas, ata agora.
Si, con sorte.
Pero a semellanza non remata no deseño.
Tamén se aprecia na composición dos aneis e dos icebergs e iso explica por que os aneis son tan brillantes.
Ben, esta é a razón pola que podemos ver os aneis de Saturno dende a Terra, porque isto é do que están feitos.
Están feitos de fermoso xeo de auga pura, que resplandece coa luz do sol, billóns destes anacos, a billóns de quilómetros de distancia da Terra.
A maioría dos anacos son máis pequenos ca iso, menos dun centímetro.
Moitos son cristais de xeo dun micrómetro, pero algúns son tan grandes coma este iceberg.
Algúns son tan grandes como casas.
Algúns poden ter máis de un quilómetro de diámetro.
Imaxinádevos sentados nun!
Imaxinade que este fose un anaco dos aneis de Saturno.
Vaia vista.
Esta é a distancia máis próxima ós aneis de Saturno na Terra e a vista sería notablemente similar.
Billóns de anacos grandes de xeo brillando intensamente a medida que atrapan a luz solar.
E a razón pola que os aneis brillan tan intensamente é que, como os icebergs, os aneis cambian constantemente.
Mentres as partículas dos aneis orbitan arredor de Saturno, están chocando constantemente entre elas e agrupándose en enormes bloques que están constantemente creándose e destruíndose.
Ó colisionaren, as partículas escachan expoñendo novas superficies de xeo que atrapan a luz solar.
Debido a este constante reciclado os aneis poden manterse tan brillantes e resplandecentes coma cando se formaron.
Para min, unha das cousas máis extraordinarias sobre os aneis de Saturno é o seu dinamismo, a súa constante renovación.
E é por ese dinamismo que podemos velos.
Por iso están limpos, por iso reflicten a luz solar e son visibles dende a Terra.
Supoño que semella unha cidade onde a xente vai e vén, os edificios son derrubados e reconstruídos pero a cidade sigue sendo a mesma.
O mesmo pasa cos aneis de Saturno.
Hoxe son diferentes a como eran hai mil anos.
Serán diferentes dentro de cen ou mil anos pero esa estrutura e esa beleza, esa magnificencia sempre permanecerá.
Os aneis de Saturno son magníficos por máis razóns que a súa beleza, porque mirando os aneis podemos empezar a comprender as nosas propias orixes.
E a clave para comprender os aneis pódese atopar orbitando arredor deles.
É absolutamente incrible.
Pódese ver que os aneis están completos.
Quero dicir, cando se ve iso, teño mirado o ceo, teño mirado a Saturno centos de veces pero nunca o vin a través dun telescopio coma este e tes realmente a sensación de que é un planeta.
Sei o que pensou Galileo cando dixo que o planeta tiña oídos.
E el non tiña un destes telescopios.
E podo ver unha, dúas, tres, catro, cinco lúas arredor do planeta.
É incriblemente fermoso.
Visto así, é fácil apreciar como Saturno é como un mini sistema solar coas lúas orbitando como planetas arredor do sol
Dende a Terra só podemos ver unhas poucas lúas das máis grandes.
Pero en total, Saturno ten máis de 60 lúas, e vistas de preto son un conxunto estraño e marabilloso.
Dione é unha das típicas lúas xeadas de Saturno.
É semellante á nosa lúa pero a súa composición é moi diferente.
Componse duns dous terzos de auga pero a temperatura da superficie está a menos 190 graos Celsius, e a esas temperaturas a superficie compórtase como rocha sólida.
Iapetus é coñecida como a lúa do Yin e o Yang, unha metade xeo limpo, a outra cuberta de negras capas de po.
A lúa xigante, Titán, é máis grande que o planeta Mercurio.
Pero o que fai exclusivo a Titán é esta atmosfera catro veces máis densa cá da Terra.
É rica en moléculas orgánicas e crese que a súa química é moi semellante á da Terra primixenia antes de que comezase a vida.
E Hiperión é unha lúa diferente ás demais.
Nin sequera é redonda e a súa superficie abolada ten a textura dunha esponxa.
E unha teoría ó respecto sostén que en realidade é un cometa atrapado que chegou sen rumbo dende os afastados límites do sistema solar e foi capturado pola gravidade de Saturno.
Pero as lúas de Saturno non son só un espectáculo de fenómenos celestes.
Son a forza motriz detrás da beleza e estrutura dos aneis.
A máis notable delas está oculta nun dos aneis exteriores.
Soterrada no corazón do anel
-E- é unha lúa que rapidamente se está convertendo nun dos máis fascinantes lugares no sistema solar:
É agora que temos estas impresionantes fotos de Cassini cando podemos ver o estraño que é.
O seu hemisferio norte cheo de cráteres parece calquera outra lúa xeada, pero o hemisferio sur cóntanos outra historia moi distinta.
Está case completamente libre de cráteres, o que significa que a superficie se formou recentemente.
Caracterízase por canóns e divisións mediante fendas.
Todo semella extraordinariamente similar á xeoloxía da Terra, pero gravada en xeo máis ca na rocha.
E xusto sobre o Polo Sur atópanse as Poutas de Tigre, catro fendas paralelas de arredor de 130 Km de longo e posiblemente centos de profundidade.
Parecen fallas tectónicas.
Parecidas ás fallas tectónicas na Terra.
Esta é a división continental en Islandia onde as placas americana e europea se están separando
Os acantilados ó bordo das placas conducen a unha chaira de cortiza nova formada por lava fundida que se eleva dende o centro da Terra.
Carolyn Porco, xefa do equipo de imaxes de Cassini, pensa que algo semellante podería estar pasando en Encélado.
É un dos lugares máis singulares de todo o sistema solar e nótase con só miralo.
E pensamos que é posible que exista algo semellante ó que está pasando aquí mesmo, onde podes conseguir xeo a medio derreter, xeo vesgoso sae a través das fendas, ben?
E crea máis superficie xeada, o xeito de conseguir máis masa aquí é empurrar as cousas cara ós lados e co tempo teremos o que coñecemos agora como montañas.
Así que é realmente semellante a Islandia onde en realidade tes lava brotando da superficie e creando novas terras, polo que, do mesmo xeito temos xeo?
Efectivamente danos unha pista de como funciona o sistema en conxunto.
A seguinte pista de que algo estaba a ocorrer baixo a superficie cando a Cassini voou directamente sobre el Polo Sur, lecturas termais mostraron puntos quentes baixo as Poutas de Tigre.
Por algunha razón, as raias están moito máis quentes có resto da lúa.
Cassini atopou o impensable.
Atopou que o extremo sur de Encelado é moi caloroso.
Hai máis calor que sae do casquete do polo sur de Encelado ca o que está saíndo das rexións ecuatoriais.
É como dicir que hai máis calor na Antártida ca no Ecuador da Terra.
Entón, un día en Novembro do 2005,
Cassini fotografou a Encelado xusto cando o sol se poñía detrás dela.
O que observou foi un dos descubrimentos máis salientables que se fixeron no sistema solar exterior.
As imaxes a contraluz mostran xigantes columnas que erupcionan dende o polo sur, volcáns expulsando xeo no canto de rochas.
E estas imaxes impactaron a todo o mundo.
Quero dicir que é como a fin da partida, xa sabes!
Aquí tendes esta ducia ou máis de chorros estreitos e parecen fantasmais ademais de fantásticos.
A poucos quilómetros de distancia da división continental está unha área que nos pode axudar a entender as columnas de xeo.
Este é un dos puntos quentes da Terra onde a calor volcánica do núcleo do planeta burbulla xusto debaixo da superficie.
Ata hai varios anos pensábase que Encelado era un mundo mediocre, unha pequena e conxelada masa de rocha e xeo.
Pero esas columnas de xeo erupcionando centos de Km. ó espazo significa que hai algo incriblemente interesante que está pasando baixo a súa superficie.
É aquí onde atopamos o fenómeno terrestre máis parecido ás columnas de xeo géyseres.
Sucede cando as bolsas de auga subterráneas ferven de súpeto e estalan no aire.
Os géyseres na Terra requiren tres cousas.
Requiren unha superficie preparada de auga, requiren unha intensa fonte de calor xusto debaixo da superficie e necesitan os condutos xeolóxicos correctos.
Na Terra, os géyseres son conducidos por intensas temperaturas dende dentro do planeta, calor suficiente para fundir a rocha e activar volcáns.
Pero Encelado é tan pequeno que o seu núcleo debería estar conxelado.
Encelado ten que estar recibindo a calor dalgún outro lugar, e podería vir da súa peculiar órbita arredor de Saturno.
achégase moito a Saturno e logo afástase moitísimo, achégase e afástase.
e a atracción gravitatoria cambia a medida que se move na súa órbita o que significa dobrar o corpo, e se se trata de flexión significa que está sometida a fricción dentro deste.
Este é un proceso importante para a inxección de enerxía que se muda en calor dentro dun corpo como Encelado.
Como Encelado orbita, a gravidade de Saturno actualmente distorsiona a forma da lúa.
Cabe pensar que esta calor no interior da lúa abonda para derreter un pequeno océano subterráneo.
En contacto co baleiro do espazo, esa auga vaporízase e estoura fóra da lúa creando esta marabilla do sistema solar.
Estes géyseres son un impresionante fenómeno natural pero son insignificantes comparados coas fontes de xeo de Encelado.
É moi interesante.
Mentres, este géyser erupciona cada poucos minutos lanzando auga fervendo a 20m de altura cremos que os chorros en Encelado están en constate erupción.
Para eles, o ceo é o límite.
Estoupando a través da superficie a 1.300 Km/h, elévanse ó espazo centos de Km.
Deben de ser un dos monumentos más impresionantes no sistema solar.
Calquera auga líquida é conxelada ó momento en diminutos cristais de xeo.
Parte dela volve á superficie, dándolle á lúa o seu xeado brillo reflectido.
Pero o resto segue o seu camiño arredor de Saturno.
Como vemos, as columnas de xeo están creando un dos aneis de Saturno.
O anel E está feito totalmente de partes de Encelado.
Pero Encelado non é a única lúa que dá forma ós aneis.
Outras lúas de Saturno xogan un papel crucial na creación destes fermosos patróns e fano de maneiras misteriosas.
O deserto do Sahara pode parecer un lugar pouco axeitado para explicar os aneis de Saturno pero o comportamento da area no deserto pode axudarnos a entender como as lúas forman os patróns dos aneis.
Hai dunas de area ata onde alcanza a vista, e é remarcable que os ángulos frontais de todas as dunas son exactamente iguais.
Agora no Sahara, a aparición desta orde é creada polos ventos do deserto soprando sempre na mesma dirección, día tras día, ano tras ano, movendo a area arredor.
No sistema de Saturno, a orde, a beleza e o entramado dos aneis non é creada obviamente polo vento, pero si por unha forza diferente, a forza da gravidade.
Como as lúas orbitan Saturno, a súa influencia gravitacional varre a través dos aneis.
Nestas impresionantes imaxes actualmente podemos ver como actúa as lúas.
Podemos ver a gravidade en acción.
Como as lúas pasan preto dos aneis, a súa forza gravitacional arrastra partículas dos aneis cara a elas, distorsionando o aspecto dos aneis.
O anel F, un dos exteriores, retórcese en forma de espiral debido a dúas lúas, Prometeo e Pandora.
Neste vídeo obtido pola Cassini, pódese ver como Prometeo arrastra penachos de materia a distancia, xa que pasa preto dos aneis.
Estes efectos da gravidade de curto alcance explican moitos dos patróns dos aneis.
Pero ás veces as lúas poden levar a súa forza a distancias moito maiores, e a forma de facelo revela a sutileza coa que a gravidade pode actuar.
Agora, que puido ter causado iso?
Ben, todo se debe a unha das lúas de Saturno chamada Mimas que orbita bastante fóra do sistema de aneis.
E, como pode algo que está tan lonxe dos aneis ter algunha influencia en todas as partículas dentro dos aneis?
Ben, todo isto débese a un fenómeno denominado resonancia orbital.
Imaxinemos unha partícula dentro da división de Cassini.
Cada dous anos esta partícula coincide con Mimas.
Acabarán no mesmo lugar no espazo e isto significa que esta partícula será golpeada ou arrastrada pola gravidade de Mimas regularmente cada dous anos.
Bang, Bang, Bang!
e isto altera a órbita de calquera cousa que estea na división de Cassini, e mesmo ten o efecto de expulsala, limpando a separación entre os aneis.
E para min isto é parte da marabilla dos aneis de Saturno.
A súa beleza é un bo exemplo de como a gravidade pode esculpir orde a partir do caos.
A resonancia pode ser moito máis ca un escultor delicado porque non só as pequenas lúas poden entrar en resonancia orbital.
O sistema solar está cheo de cráteres, o rexistro dunha longa historia de cataclismos.
Pero houbo un período hai 3,6 millóns de anos cando todo o sistema solar estaba ó revés polas mesmas forzas da resonancia orbital que formou os aneis de Saturno.
Agora cremos que os planetas xigantes se formaron máis preto do Sol do que están hoxe en día.
As súas órbitas permaneceron á deriva durante centos de millóns de años ata que Saturno e Xúpiter caeron nun patrón de resonancia.
Unha vez por ciclo, os dous planetas aliñados no mesmo punto, creando unha onda gravitatoria que fixo estragos nas órbitas de todos os planetas.
Neptuno foi catapultado cara a fóra e esnaquizouse no anel de cometas nos arredores do sistema solar, con consecuencias dramáticas.
Durante cen millóns de anos, o sistema solar converteuse nunha galería de tiro onde unha choiva de cometas o sucaban.
Millóns de cometas foron espallados en todas as direccións, chapucando os planetas.
A isto chamóuselle o Bombardeo Intenso Tardío.
Creou a maioría dos cráteres que vemos en todo o sistema solar hoxe en día.
Deixou cicatrices por toda a nosa lúa e tamén tivo un impacto duradeiro na Terra.
O único cráter de impacto que vemos na Terra actualmente, coma este en Arizona, foi creado máis recentemente, pero revelan a forza deses impactos.
e o contorno cambiou radical e dramaticamente.
Antes do Bombardeo Intenso Tardío a terra era unha rocha núa.
Logo isto supuxo que os océanos se convertesen no crisol da vida.
Sen a auga procedente do Bombardeo Intenso Tardío, a vida na Terra nunca se tería desenvolvido.
É difícil pensar que todo isto poida estar causado polas violentas resonancias xeradas polos planetas en órbita.
A historia do sistema solar é a historia da creación da orde a partir do caos.
Os planetas e as súas lúas foron creados baixo as mesmas leis universais, a delicada interacción entre a gravidade e o momento angular levou ós patróns xiratorios que vemos hoxe arredor de nós.
Ocorre moitas veces en ciencia que as repostas para as preguntas máis profundas veñen dos lugares máis inesperados.
E esa comprensión pódese estender a través de todo o sistema solar e lembrarnos que ti e eu somos parte do sistema solar.
Ti e máis eu somos estruturas ordenadas formadas a partir do caos da nube de po primordial hai 4.5 billóns de anos, 644 00:57:53,160 -- 00:57:56,680 e esa é unha das marabillas do sistema solar.
Vivimos nun mundo de marabillas ...
Temos vastos océanos e un clima fantástico, impoñentes montañas e paisaxes sorprendentes.
Se pensas que iso é todo o que hai, que o noso planeta existe coma un lugar illado, entón, estás enganado.
Creo que estamos vivindo a época de descubrimentos máis grande que a nosa civilización teña coñecido.
Viaxamos ós confíns do sistema solar.
Fotografamos novos mundos, pisamos paisaxes descoñecidas, probamos aire extraterrestre.
Agora, as leis da física son simples e universais.
O que se aplica aquí aplícase en todas as partes.
Pero é fascinante que poidan manifestarse de varias formas ó longo do sistema solar.
Neste programa vou ver como as leis universais da natureza que crearon todo isto tamén poden causar estragos en todo o sistema solar.
Como pode ser a morte dun planeta e como poden manter outros mundos con vida.
Acabo de ver anacos de rocha fundida subindo xusto debaixo do meu queixo.
Estas forzas son tan poderosas que ignoran as profundidades do espazo e transforman un mundo que se pensaba morto nun mundo de perpetua cambio e eterna xuventude.
A intensa fonte de calor que activa ese cambio eterno tamén dirixe un dos monumentos máis espectaculares do sistema solar.
Vin ata unha das marabillas naturais da Terra, o Gran Canón en Arizona.
É un lugar para sentirse esmagado pola natureza.
Ben, é indubidable que é un dos lugares máis fermosos que Vin na Terra.
De sol a sol os cambios de luz causan esta gran paisaxe de vida.
Escoito historias de persoas que veñen aquí á saída do sol con bágoas nos ollos na maxestade da vista, e podo ver o por que.
É incrible pensar que este val enorme foi gravado e esculpido pola acción do fluxo de auga en só uns poucos millóns de anos.
O noso coñecemento das marabillas naturais como o Gran Canón limítase ó noso propio planeta.
Pero a era espacial trouxo novos mundos á vista.
Este é Marte, o planeta vermello.
Cuarto planeta dende o sol, ten un canón tan grande que podería encaixar o noso Gran Canón nunha das súas canles laterais.
Nomeado como sonda espacial que o viu, este é o Val Marineris.
8 km de profundidade e máis de 3.000 quilómetros de extensión, na Terra iso sería como dende Los Angeles deica Nova York.
ir realmente a algún lugar, tocalo e facer fotos del.
Mira esta foto.
Esta é unha fotografía do solpor.
Estas son imaxes de nubes.
É abraiante pensar o incriblemente familiar que nos parecen estas fotografías que foron tiradas na superficie de Marte.
Esta fotografía, ou esta imaxe abraiante cor ...
Podería traer unha cámara e tirar calquera outra foto, e sería exactamente coma esta.
No Grand Canyon pode verse o Río Colorado correndo polo fondo do val polo que podemos entender como se formou esta paisaxe.
Mentres aquí en Marte, non hai ningún sinal de auga.
Por iso Marte é un lugar intrigante.
A pesar de todas as semellanzas entre Marte e Terra, as diferenzas entre estes dous planetas son as máis reveladoras.
Marte é actualmente un deserto desolado e morto, un mundo no que os procesos que esculpiron as súas paisaxes familiares remataron fai moito.
A Illa Grande de Hawai, no medio do Océano Pacífico ten a clave do que pasou en Marte.
É o lugar apropiado para testemuñar como un planeta pode manterse vivo nada máis ca polo simple fluxo de calor.
Podes cheirar as cinzas volcánicas entrando ... no helicóptero.
E mires onde mires parecerá ...
É case unha escena apocalíptica.
Este volcán é o Kilauea, que significa "o que vomita".
Está en erupción continua desde 1983.
Así que se pode ver a rocha fundida fluíndo pola aba da montaña, formando unha lista correndo por entre as árbores.
Pode parecer unha destrución xeneralizada pero as erupcións volcánicas son o latexo xeolóxico da Terra.
Os volcáns activos fan do noso planeta un mundo vibrante, un mundo vivo.
É a demostración máis espectacular que nunca vin de que o noso planeta está xeoloxicamente vivo.
A poucos quilómetros ó norte do volcán Kilauea, podes ver o que a acción volcánica pode producir, dándolle tempo de abondo.
As illas de Hawai foron construídas completamente polos volcáns.
Hoxe, esas montañas son os volcáns máis grandes do planeta, e temos visto paisaxes así en Marte.
Estar a 4 km de altura é toda unha experiencia.
Déixate sen alento e percibes moitos cheiros porque o nariz vólvese ...
E faiche parecer que tomaches algúns tragos.
Este é Mauna Kea, un dos cinco volcáns que formaron a Grande Illa de Hawai.
Coñézoo desde a infancia porque este é un dos máis famosos observatorios do planeta.
Mires onde mires, rodearás o cosmos cos ollos.
Aínda que esta montaña está a 4 km por riba da superficie do océano Pacífico, está realmente 10 km por riba da superficie do chan do Pacífico.
Isto faino a montaña máis alta na Terra, máis de un quilómetro maior có Everest.
Mais este é un volcán pequeno en comparación co maior volcán na superficie de Marte.
Este é o Monte Olimpo, chamado así polo Monte Olimpo, a casa mítica dos deuses gregos.
Este enorme fluxo de lava esténdese por 550 quilómetros de ancho, pero é a altura deste volcán o que é impresionante.
Elévase 25 km ó ceo de Marte, case tres veces a altura de Mauna Kea.
Pero o Monte Olimpo non é só o maior volcán do sistema solar, é a montaña máis alta que se coñece.
Hai semellanzas notables entre os pasos dos volcáns aquí en Hawai e os volcáns xigantes atopados en Marte.
Esas semellanzas remóntanse a miles de millóns de anos ó candente nacemento do noso sistema solar.
Toda a calor que pode verse creando esta actividade volcánica espectacular é un resto, unha resaca da formación da Terra.
Entón, todos os planetas sólidos (Terra, Marte, Venus, mercurio) formáronse do mesmo xeito.
Xurdiron dunha nube de po comprimido hai 4.500 millóns de anos.
Co acendido do Sol naceu o noso sistema solar.
Gradualmente medraron os corpos rochosos, sendo atraídos uns polos outros pola súa propia gravidade.
Este proceso non só xerou grandes cantidades de calor, senón que tamén enviou materiais radioactivos ó núcleo.
Estas antigas fontes de calor danlles forza ós volcáns ata hoxe, pero os volcáns de Marte son pouco máis ca unha memoria petrificada dun pasado distante.
Cando miramos superficie de Marte, non vemos ningunha evidencia deste tipo de actividade volcánica.
Ata onde sabemos, Marte é un mundo morto.
Marte debeu ter unha calor interna semellante á da Terra para desenvolver os seus volcáns.
Entón, obviamente, algo aconteceu que detivo o latexo xeolóxico do planeta vermello.
Como sabe calquera que deixe unha cunca de té quente na mesa, as partes quentes ceden calor ós arredores máis fríos, e o que se aplica ós vasos de té, en física tamén se aplica ós planetas.
Isto está quente e alí enriba (no espazo) está frío.
Así os planetas perden calor no espazo.
Marte é moito menor cá Terra.
É preto da metade do seu diámetro, é un oitavo do seu volume, polo que tiña moita menos calor atrapado para comezar.
Cando o interior de Marte arrefriou, os poderosos volcáns perderon impulso vital.
O centro xeolóxico de Marte morreu.
E millóns de anos atrás, a superficie de Marte detívose.
A sorte de todo un planeta estaba predestinada polas leis máis simples da física.
Dende os inicios da historia humana, espreitamos o ceo nocturno pero somos afortunados ser a primeira xeración capaz de construír máquinas para viaxar realmente a eses planetas e lúas.
E cremos que son máis fermosos, máis violentos, máis magníficos e fascinantes do que posiblemente poderiamos ter imaxinado.
Cantos máis planetas estudamos, máis nos decatamos de que o noso sistema solar é un laboratorio cósmico.
Mesmo as pequenas diferenzas en tamaño e posición poderían crear un mundo radicalmente diferente ó dos seus veciños.
Aquí na Terra temos unha fermosa demostración de como estas leis simples da natureza poden actuar, como poden construír un planeta.
Marte é outro exemplo.
Que acontece cando se toma un planeta que é menor que a Terra e o pos máis lonxe do sol?
Perde a súa calor máis rápido e converterse en xeoloxicamente inactivo.
Pero que pasaría se tomásemos un planeta grande como a Terra e o poñemos un pouco máis preto do sol?
Ben, coñecemos ese planeta.
É o punto de luz máis brillante no noso ceo nocturno.
Tan semellante en tamaño ó noso mundo que foi chamado o xemelgo da Terra.
É dicir Venus.
Estando nunha órbita máis próxima ó Sol, Venus chamouse así pola súa brillante beleza.
Pero o noso planeta xemelgo oculta a súa verdadeira identidade baixo unha espesa capa de nubes.
Durante os últimos 4500 millóns de anos
Venus tornouse un mundo inconcebíblemente oprimido.
A atmosfera é tan densa que a presión é esmagadora.
Esta é 90 veces a presión atmosférica que temos aquí na Terra.
Entón, Venus tarda 243 días en xirar unha vez sobre o seu eixe.
Isto significa que o seu día é máis longo có seu ano.
Polo que Venus ten a superficie máis quente, sen contar o sol, de calquera lugar no sistema solar: 470 º C.
Vin á India, un lugar chamado Deccan Traps.
Escondidas nesta paisaxe de exuberante vexetación atópanse pistas tentadoras para comprender o inmenso calor que afoga Venus ata a morte.
Cando miras esta paisaxe hoxe, incriblemente fermosa e tranquila, outeiros verdes, creo que é asombroso pensar que todo o que se ve alí embaixo é lava.
Esta paisaxe, medio millón de quilómetros cadrados, foi creada nunha erupción volcánica que se produciu continuamente durante un millón de anos.
Se quitamos a follaxe verde, a paisaxe subxacente de lava sería moi semellante á que vemos en Venus.
Empregando radares para detectar imaxes a través das nubes
A superficie de Venus revelouse finalmente.
Está cuberta de inundacións de lava sólida, tal e como vemos na India pero a unha escala moitos miles de veces maior.
Contamos tamén máis de 50.000 volcáns, máis ca calquera outro planeta no sistema solar.
Venus é de tamaño similar ó da Terra, entón pode ser que aínda poida manter o seu corazón xeolóxico quente activando os seus volcáns, pero aínda non vimos ningunha erupción.
As antigas inundacións de lava que vemos en Venus e aquí en India foron creadas do mesmo xeito.
En ambos os planetas, a actividade Volcánica estaba en marcha.
Agora, a vida na Terra recuperouse pero Venus non tivo tanta sorte.
A intensa actividade volcánica en ambos os planetas non só expulsou rocha fundida.
Tamén lanzou enormes cantidades de gases como o dióxido de carbono.
Con todo, as pequenas diferenzas na forma en que desenvolveron as leis da física en Venus axudaron a impulsar o noso xemelgo cósmico por unha estrada sen volta.
Venus e a Terra reaccionaron de moi diferente xeito ó mesmo tipo de cataclismo volcánico, e a razón para iso é algo que acontece tantas veces na Terra que o damos por sentado, só nos queixamos.
A choiva desempeña un papel importante mantendo o noso planeta como un lugar agradable para vivir.
Pero en Venus, as leis da física fixeron imposible que as choivas limpen a súa atmosfera.
En realidade, non hai auga líquida en absoluto.
Venus perdeu a súa auga, sobre todo porque é máis quente cá Terra.
Vedes, a temperatura é só unha medida da velocidade de movemento das cousas.
Polo tanto en Venus os océanos poderían estar na atmosfera e esta auga na atmosfera estaría en movemento moi rápido, simplemente porque está quente.
E Venus está tan preto do Sol e tan quente que as moléculas de auga se moven tan rápido que a gravidade do planeta non pode seguir reténdoas na atmosfera, e simplemente escapa ó espazo.
Sen auga non hai choiva en Venus.
Ó longo de millóns de anos non houbo nada para moderar a acumulación de gases volcánicos na atmosfera.
Venus acabou envolto nunha espesa e a alta presión, e densa capa de dióxido de carbono, e iso fixo que a temperatura subise e subise, convertendo a Venus no infernal mundo que vemos hoxe.
En comparación co queimado Venus e o conxelado Marte a nosa casa é unha bóla rochosa moi especial.
Aínda sendo gobernado polo mesmo conxunto de regras universais, o noso planeta non é nin demasiado grande nin demasiado pequeno, nin moi quente nin moi frío.
A terra foi chamada o planeta "Guedellas de ouro"
porque todo está exactamente no seu sitio.
O noso mundo é único, pero non existe en total illamento.
Está intimamente ligado cos seus veciños cósmicos.
A terra non é dona do seu destino e nunca o foi.
A vida e a morte do noso planeta está influenciada por forzas que teñen a súa orixe nas profundidades do espazo.
entre a Terra e os outros mundos que é sutil, é complicado, pero ás veces pode ser moi poderosa.
Fóra, nos confíns máis afastados dos Sistema Solar atópanse enormes mundos que teñen un impacto directo na nosa propia existencia.
Este é o noso Sol dende 10,000 millóns de km, só unha nun mar de estrelas.
Pero a medida que nos aproximamos cara á luz, entramos no reino dos xigantes.
O planeta máis afastado do Sol é o xeado Neptuno, coa súa azulada e espesa atmosfera de metano.
Urano ven logo, o único planeta que está de ladeado.
Máis adiante en dirección ó Sol os planetas son aínda maiores.
Saturno, cos seus fermosos aneis de xeo.
Finalmente chegamos ó rei dos xigantes:
Xúpiter é o planeta maior no sistema solar, pode ser tan grande que dentro cabería a Terra 1.000 veces.
Está composto da mesma materia có noso Sol:
hidróxeno e helio, os elementos máis comúns no universo.
Na súa atmosfera densa e turbulenta as tempestades xigantes rebuliron durante séculos.
Ben, os astrólogos dixeron durante anos que Xúpiter influía nas nosas vidas, pero agora temos probas científicas de que este poderoso planeta ten un elo importante co noso pequeno mundo.
Xúpiter é tan diferente do noso planeta
(Sabes, unha gran bóla de gas, a máis de mil millóns de km) que é difícil ver como pode afectarnos.
Pero, a pesar de que a astroloxía non vale para nada,
Xúpiter podería, de feito, ter unha profunda influencia sobre o noso planeta e a través dunha forza que, ben, envólvenos e penetra e mantén unida a galaxia: a gravidade.
A gravidade é unha das forzas fundamentais da natureza.
Existe entre todos os obxectos e os efectos do campo gravitacional esténdense máis aló do planeta que os crea.
A gravidade é a forza máis feble da natureza.
Pero é a única forza que ten influencia en todo o sistema solar, e é así porque, aínda que feble, ten un alcance infinito.
Nunca desaparece completamente.
Polo tanto, non importa o lonxe que vaia, hase sentir a forza da gravidade como un planeta, aínda que diminúa e desapareza.
Xúpiter é o campo gravitacional máis poderoso de todos os planetas e a gravidade do xigante de gas pode influír directamente as órbitas dos asteroides e outros detritos espaciais.
Xúpiter é tan grande, por suposto o de maior masa do sistema solar que o seu campo gravitacional pode ter unha influencia profunda sobre a materia interplanetaria que se lle achega.
Pode facer tres cousas.
Primeiro, pode capturar a materia e, literalmente, absorbela.
En segundo lugar, pode desviar a materia, de xeito que a bota fóra do sistema solar.
Pero en terceiro lugar, e a máis importante para nós, pode encamiñar a materia en dirección de impacto directo co noso planeta.
Influenciados pola gravidade de Xúpiter, hoxe sabemos que somos moi vulnerables ós impactos de asteroides.
Pero temos sentinelas de garda.
No cume da montaña Heleakala da illa hawaiana de Maui.
Vin ver o profesor Nick Kaiser, que está seguindo o noso sistema solar en busca de potenciais residuos hostís do espazo.
A principal tarefa é a de tentar atopar asteroides asasinos, obxectos que están aí fóra no sistema solar que poderían chegar á Terra.
Non recorda isto, en certo sentido, a Hollywood?
Podería dicir que se gastaron máis recursos en facer filmes sobre asteroides asasinos ca realmente en mirar para eles.
Calquera obxecto de un quilómetro de tamaño que batese na Terra podería ser devastador.
Probablemente mataría case a todo o mundo no planeta.
Cada noite, usando un revolucionario sensor dixital de mil millóns de píxeles, o aparello escanea unha ancha faixa de ceo.
Coidado coa cabeza!
Están á procura de obxectos non identificados que poidan estar no noso camiño.
Por tanto, pode un deses puntos Luz en realidade ser un asteroide?
E é moi probable, en realidade, é case seguro que haxa asteroides nesta imaxe.
o problema é, como descubrir cales son?
A cámara captura imaxes múltiples da mesma porción do ceo en minutos diferentes.
O equipo pode entón ver se algo cambiou, en relación ás estrelas de fondo.
O que fixemos aquí é coller dúas imaxes e restalas e ves as estrelas practicamente desapareceron.
Hai un par de cousas interesantes cara á esquerda.
Se miras aquí, vas ver un obxecto escuro e un obxecto brillante,
Por tanto iso é algo que estaba aquí na primeira imaxe e aquí na segunda.
E hai outro aquí.
Mesmo nesta pequena parte do ceo atopamos dous obxectos.
O que significa que, cando fagamos este tipo de análise con áreas de visión íntegras, deberiamos detectar centos de obxectos.
A beleza do noso ceo nocturno desmente o perigo potencial que ten.
Máis de 2.000 obxectos que pasan preto da Terra foron identificados, e arredor de 400 poden entrar en rumbo de colisión no futuro.
E todas estes ameazantes masas de rocha, nalgún momento, estiveron baixo a influencia gravitatoria de Xúpiter.
Agora, se o que precisas é unha demostración de como está conxestionado o espazo próximo á Terra abonda ver este vídeo dos obxectos próximos á Terra,
Aquí están Mercurio, Venus, a Terra, Marte e aquí está Xúpiter.
Aquí está o cinto asteroides, pero mira a conxestión que hai.
Cada un destes puntos de luz é un asteroide coñecido.
Só mira a Terra nadando entre eles, cando mires o ceo aberto e queiras estar seguro do cómodo e a salvo que estamos todos.
Lembra este vídeo.
O noso planeta atópase nunha viaxe mortal.
A Terra está atrapada ´nunha partida cósmica de balón prisioneiro, mentres orbita arredor do Sol, un xogo onde o dominio gravitacional de Xúpiter lanza periodicamente asteroides no noso camiño.
A influencia gravitacional de Xúpiter ó pasar polos detritos espaciais transformou o noso planeta nun mundo baixo constante bombardeo.
Un dos lugares de impacto de meteoritos máis famoso é o Cráter de Barringer en Arizona.
o noso medio ambiente esténdese cara ó sistema solar, ata os confíns do sistema solar, do lugar de onde veu esta rocha.
No gran esquema dos obxectos o asteroide que bateu aquí foi relativamente pequeno e inofensivo.
Pero hai un impacto moito maior agochado entre as paisaxes da Terra que ten unha longa historia máis devastadora para contar.
Hai 200 anos, os colonos brancos cruzaron os Montes Apalaches en EEUU para buscar novas terras no oeste.
Mal sabían eles onde se estaban metendo.
Ben, ese lugar lémbrame a definición de poboado en EEUU.
É na fronteira entre Virxinia, Kentchucky e Tennessee.
É o tipo de pobo no que podes sentir que nada mudou moito nos últimos 100 anos.
Pero este sitio foi o lugar, cara atrás na historia, dunha intervención cósmica violenta.
Isto é Middlesboro, Kentucky.
Unha cidade construída no interior dun cráter de impacto dun meteorito.
O asteroide que impactou aquí debeu ser enorme, arredor de medio quilómetro de diámetro, e bateu na terra hai máis de 200 millóns anos.
Paréceme fascinante que, cando se observa esta vista, non semella ser un cráter.
E, de feito, non foi ata a década dos 60 que alguén tivo a idea de que este era un enorme impacto dende o espazo xusto aquí, centrado no buraco 18 do campo de golf.
Agora sabemos de onde podería ter vido o asteroide xigante que caeu aquí.
Situado entre Marte e Xúpiter hai un gran depósito de restos de rocha formando o cinto de asteroides, e Xúpiter, o noso veciño xigante, pode empurrar os residuos cara á Terra.
Ben, este é o meu modelo do sistema solar.
Está o Sol no medio, despois a Terra, Marte, Xúpiter, e asteroides espallados polo gran espazo entre Marte e Xúpiter.
En realidade esténdense por máis de 150 millóns de quilómetros, o que é máis que a distancia entre a Terra e o Sol
Este é o meu café, que por certo non representa nada.
Vouno poñer aí.
Pero de cando en vez, por mor de colisións no cinto de asteroides, un asteroide extraviado podería ser sacado a unha posición onde interactúa coa gravidade de Xúpiter unha e outra vez, ritmicamente.
Isto significa que poden seguir lanzándose ó interior do sistema solar e cruzar as órbitas dos planetas interiores, incluíndo a órbita terrestre.
E obtemos unha colisión potencialmente catastrófica.
Antigamente pensábase que Xúpiter estaba para ser o noso protector, pola súa enorme gravidade engulindo asteroides perigosos.
Pero agora entendemos que a súa influencia gravitacional pode desviar a algúns destes asteroides na nosa dirección.
Pero, sorprendentemente, os impactos catastróficos cos detritos espaciais podería non ser algo malo, polo menos no pasado da Terra.
Os impactos do espazo moldearon o noso planeta.
Fixeron o noso mundo como é hoxe.
Trouxeron a vida á Terra, por exemplo.
nós, por exemplo,
É incrible pensar que un planeta a 500,000 millóns de km pode ditar o destino do noso mundo.
Para ben ou para mal, o poderoso campo gravitacional de Xúpiter tivo unha influencia directa no noso planeta.
Somos parte dun gran ecosistema que se estende ata os bordos do sistema solar e ese ecosistema está en unido pola forza da gravidade, e é a gravidade a que ten o poder para crear mundos con vida.
A nosa comprensión do sistema solar comezou moi preto da casa.
Mirándonos dende arriba, estaba a nosa lúa, cos seus cambios regulares de rostro, isto fixo nacer o noso interese en mundos alén do noso.
Cando puidemos mirar para fóra, descubrimos que o Sistema Solar estaba cheo de lúas, cada unha conectada de xeito invisible pola gravidade ó seu planeta anfitrión.
A nosa lúa é fría, é un mundo xeoloxicamente morto, pero a poderosa conexión entre a gravidade doutra lúa e o seu planeta-nai fixo algo incrible.
Trouxo a vida a esta lúa, tornándoa no lugar máis Violento no sistema solar.
Hai 400 anos, foi Galileo quen mirou para o ceo nocturno a través dun telescopio.
Prestando atención a Xúpiter entendeu que a Terra non estaba soa.
Absolutamente fermoso.
Ves un disco rodeado por ...
Ben, podo ver tres puntos de luz.
Galileo, durante varias noites, observou catro puntos de luz.
E acertou en supor que eran realmente lúas, outros mundos en órbita arredor de Xúpiter.
As catro maiores lúas de Xúpiter chámanse como as catro amantes do deus grego Zeus.
A máis afastada é Calisto.
Logo está o enorme Ganimedes, a maior lúa do sistema solar.
Despois está a xeada Europa, e finalmente, a pequena e tinguida de amarelo Ío, a lúa máis próxima a Xúpiter.
Di a lenda que Zeus intentou protexer a súa amante, Ío, transformándoa nunha vaca para escondela da mirada celosa da súa esposa, Hera.
Pero non funcionou, e Hera enviou un tabán para atormentar a Ío.
Isto foi premonitorio na forma de chamarlle ó satélite Ío, a lúa atormentada.
Porque dende entón aprendemos que é un mundo incrible atormentado.
Durante 400 anos o que se agardaba era que Ío estivese tan morto coma a nosa lúa.
Mais, a finais dos anos 70, cando a primeira nave espacial pasou por Xúpiter puidemos finalmente ver Ío de preto.
Pero non tiña sentido ningún, xa que neste caso era unha lúa sen cráteres de impacto de meteoritos.
Debeuse crear recentemente, o que significa que Ío, esta pequena lúa de Xúpiter, debe ser ser un mundo xeoloxicamente activo.
A verdade sobre Ío habíanos deixar atordados.
Talvez non se mantivesen en Ío,
pero hai lugares aquí na Terra ós que podemos ir para axudarnos a descubrir os seus segredos.
Isto é Etiopía, en África Oriental.
Estamos voando nun helicóptero militar a acolledora e inhóspita rexión de Afar, nordeste do país.
E iso é que vin ver.
É un dos fenómenos xeolóxicos máis raros do planeta, un volcán cun lago de lava fundida.
Cando a noite cae, o lago de lava retorna á vida.
Este volcán chámase "Erta Ale" polos habitantes de Afar.
Significa "montaña fumadora".
Para moitos, este lugar é unha visión do inferno.
No entanto, é a clave para a comprensión de Ío, un mundo a máis de 500.000 mil millas de distancia.
Esta quente, torturada paisaxe de lava será a nosa casa durante os próximos tres días.
A temperatura aquí chega a 50ºC á sombra e nós estamos acampados na parte superior do volcán.
Pero estamos en boas mans, xa que o experto de Ío, o Dr Ashley Daves, forma parte do equipo.
É absolutamente espectacular, non si?
Extraordinariamente fermosa. sentes como se estiveses ollando o núcleo do planeta.
É unha fiestra ó interior da Terra, polo que o magma está subindo ...
A algúns quilómetros por debaixo, circula pola superficie e, a continuación, volve a ir cara abaixo.
É moi difícil respirar, está moi ácido e amargo.
O magma leva gases, e mentres sae á tona, igual ca cando vertes... unha botella de Coca-Cola, os gases saen.
Entón o que temos aquí é dióxido de xofre, ácido sulfúrico, vapor de auga e dióxido de carbono saíndo do magma... antes de que o magma arrefríe e se afunda, e é iso o que estamos respirando agora.
É incriblemente desagradable.
Este fenómeno volcánico é produto de grandes cantidades de calor primordial escapando dende o interior do noso planeta.
Con todo, vimos algo semellante nos confíns do sistema solar.
Ío é do mesmo tamaño cá nosa lúa, e debería ser un mundo frío e morto.
Con todo, as nosas primeiras imaxes de Ío móstrano coma un viveiro de calor, vivo con actividade volcánica.
Só un destes lagos de lava en Ío expulsan máis calor ca todos os volcáns da Terra xuntos.
Se estivésemos de pé na superficie de Ío, cales poderían ser as semellanzas e cales as diferenzas?
Probablemente o lago se lle semellará moito a este último, agás na escala.
Os lagos de lava en Ío son moi grandes.
Cremos que o máis grande ten 180 km de diámetro.
Entón, que se estendería o camiño ...
Por suposto, moito máis alá do horizonte da Terra!
Si, é case indescritible ver algo dese tamaño e é esta enorme piscina de lava fundida.
Ío é o lugar máis volcánico do Sistema Solar, bombeando calor sen fin ó baleiro e frío espazo.
Pero o máis interesante é que é tan pequeno que non debería ser volcánico en absoluto.
Cando se descubriron estes volcáns masivos en Ío foi unha das maiores sorpresas das ciencias planetarias.
Moitos planetas, como Marte, teñen grandes volcáns.
Xa non van entrar en erupción nunca máis, hai moito tempo que non o fan.
Venus, unha morea de volcáns, pero levan sen estar en erupción durante moito tempo, probablemente.
E aquí está Ío, que é volcánico ata loucura, bombeando grandes cantidades de enerxía nunha zona, nunha parte do sistema solar onde se pensaba que todo estaba morto.
Todo o que sabemos sobre Ío vén de observalo a distancia, pero medindo a calor que desprende este lago de lava debería darnos unha idea mellor da verdadeira dimensión da perda de calor en Ío.
Lonxe de ser benigno, burbullante caldeiro, este volcán ten o poder de activarse en calquera momento.
Acabo de ver anacos de rocha fundida elevándose xusto debaixo do meu queixo, e con ela unha nube de calor absolutamente sufocante.
Isto debe ser un inferno ...
un inferno dunha erupción que pasa.
Ver actividade volcánica en pequenas lúas como Ío mudou a nosa visión do funcionamento do sistema solar.
Un mundo como Ío, con esta forte fonte de calor interna forte clama por unha explicación.
Como se pode ver, Ío é un mundo moi pequeno que non mantivo ningunha calor interna, ten a mesma fonte de calor cós poderosos volcáns da Terra
Entón, algo máis debe estar dirixindo este poderoso vulcanismo en Ío.
Novas imaxes de sondas espaciais recentemente enviadas confirman que Ío é un mundo estraño e sorprendente.
Estando tan lonxe do Sol, a superficie de Ío é normalmente moi fría.
Está cuberto de xofre xeado, que lle dá a cor amarela.
Con todo, Ío é salpicado de pequenas caldeiras de lava fundida.
Cando vimos por primeira vez a quente actividade volcánica en Ío, foi unha sorpresa para a maioría dos científicos planetarios.
Pero cando se consideran as simples leis da física, non sorprendeu a todos.
Semanas antes de chegar a Xúpiter a Voyager, tres científicos fixeron unha previsión, e foi unha destas previsións que, cando a ves, é bastante evidente.
Usouse a física que coñeciamos hai centos de anos, pero ninguén pensou niso.
Previron que Ío tería unha intensa fonte de calor debido á súa posición única no sistema solar, moi próxima a un planeta xigante e rodeada por outras grandes lúas.
Ío está aproximadamente á mesma distancia de Xúpiter cá lúa do noso planeta, mais lembrade que orbitando máis aló de Ío están as súas lúas irmás, Europa e Ganimedes.
Ío está baixo a influencia non só da enorme forza gravitacional de Xúpiter, senón tamén da forza adicional das súas lúas veciñas.
E esta forza gravitacional é quen conspira para dar vida a Ío.
Entón, Ío ten unha relación moi interesante con Europa e Ganimedes, porque para cada 4 orbitas que Ío fai arredor do planeta,
Europa faino unhas dúas veces e Ganimedes unha vez.
Regularmente alíñanse xuntos, bang, bang, bang, e Ío obtén unha poderosa atracción gravitacional de xeito moi regular.
Isto ten o efecto de movela fóra da agradable órbita circular para unha órbita elíptica e excéntrica.
Ío achégase a Xúpiter, logo afástase moito del, e despois achégase de novo.
E como a gravidade de Xúpiter é tan grande ten efecto de estirar e esmagar Ío.
Imaxina todo isto coma unha pelota de squash.
Se a estiras e a esmagas e a estiras e esmagas, entón quéntase pola fricción, e o mesmo vale para esta lúa.
O poder da interacción gravitacional entre Xúpiter e Ío é extraordinario.
Contorsiona a forma desta pequena lúa, movendo a rocha coma se fose nada máis ca auga.
Agora, este cráter ten, aproximadamente, uns 30 metros dende a base.
Podes ver máis alá da beira do bordo.
Entón, cando Ío orbita arredor de Xúpiter cada 1,8 días, flexiónase algo así como 100 metros.
Iso é tres veces a altura dese cráter.
Ío é un mundo alén da nosa imaxinación.
As súas conexións gravitacionais únicas fornéceno dunha fonte de calor aparentemente inesgotable.
Ademais dos seus lagos enormes de lava, a calor tamén activa as erupcións volcánicas máis grandes do sistema solar.
Rocha fundida e gases estouran cara a fóra da superficie xeada.
O gas expándese, esnaquizando a lava nunha fonte xigante de partículas.
Coa débil gravidade e unha atmosfera escasa, as nubes volcánicas de Ío poden chegar a 500 km por riba da superficie lunar.
Este fenómeno incrible, vulcanismo, provén da máis simple das leis da física, a lei que di que a calor contida nun planeta debe acabar buscando un xeito de escapar cara ó espazo máis frío.
Mais as leis da física dan resultado dun xeito espectacular.
No lugar máis inesperado, no máis frío dos límites Sistema Solar, as leis da física crearon un requeimado mundo de marabillas, e Ío non é a única.
Moitas dos centos de lúas do sistema solar non están mortas, son mundos estériles e sen interese, pero activos, moitas veces violentos e sempre fermosos mundos de marabillas.
Ío é fascinante.
Non deriva o seu poder dunha fonte interna de calor igual ca na Terra.
Extrae enerxía da súa órbita en torno ó seu planeta-nai xigante,
Xúpiter, e por todo iso, Io é unha marabilla do sistema solar.
A nosa exploración dos planetas e lúas que orbitan a nosa estrela deunos información valiosa sobre a natureza do noso propio mundo.
A nosa visión do lugar da Terra no espazo volveuse na súa contra.
Hai moitos mundos aí fóra realmente hostís e violentos pero non están dirixidos polas mesmas leis que dan forma e controla o noso propio mundo.
E, polo tanto, supoño, que en moitos aspectos, é unha milagre que existamos, despois de todo.
O noso sistema solar é como un laboratorio cósmico.
Ata irmos alí non tiñamos idea do que poden producir as leis da natureza.
Creo que unha das maiores leccións que a nosa exploración do sistema solar nos ensinou é que as leis da natureza poden crear cun mínimo de cambio mundos moi diferentes.
Agora vimos como a vida e a morte de planetas e lúas se rexe polas interconexións que se estenden polo sistema solar, e nós non estariamos aquí se non fose por estas conexións.
Aquis Celenis Caldas de Reis
Vou subilo agora mesmo.
Non sexas parvo, ningún deles vai espertar ata dentro dunhas horas que sentido ten?
Xa o fará Jimmy cando chegue.
As seis en punto!
Grazas, Daisy...
Por unha vez na miña vida, gustaríame durmir ata que espertase de xeito natural.
O lume está preparado?
Si, señora Patmore.
Meu Deus, existen os miragres!
Puxeches o almorzo na sala dos serventes?
E remataches con esa estufa?
E as chemineas dos dormitorios?
Todas acesas, señora Patmore.
Ben, pois colle as cousas e empeza coas chemineas da planta baixa!
Sábese algo de William?
Non chego tarde, a que non?
Chegas tarde cando eu digo que chegas tarde.
Que demos fas aí, agachada na escuridade?
Non quixen tocar as cortinas coas mans sucias.
Fixeches ben.
Por que non acendeches as luces?
Non me atrevo.
É electricidade, non é obra do demo.
Terás que afacerte nalgún momento.
En Skelton Park, téñena incluso nas cociñas.
O almorzo está listo, señor Carson.
Ah, William.
Chegou algún xornal?
Chegan tarde.
Saca xa a tabla, para poder facelos en canto cheguen.
A biblioteca está ordenada?
Si, señora Hughes.
Hoxe quero que se lle dea un bo repaso ó comedor.
Podedes facelo cando rematen o almorzo.
Meu Deus, rapaza!
Estás acendendo o lume, non inventándoo!
Cantas levas?
Esta é a derradeira antes de que baixen.
Agora, volve á cociña antes de que alguén te vexa!
E xa espertaron.
Non hai paz para os malvados.
Lady Mary.
Están listas as bandexas de té?
Todo listo, señora Patmore, se a auga ferveu.
Podes botarnos unha man?
Teño que ocuparme da Señora.
Xa axudo eu.
Porta traseira.
Os xornais.
Chegas tarde!
Xa o sei, pero...
O Times primeiro.
É o único que le durante o almorzo.
E o Sketch para a Señora.
Os demais podes facelos máis tarde.
Por que hai que planchar os xornais?
E a ti que che importa?
Para secar a tinta, parva.
Non queremos que a mans do Señor estean tan negras como as túas.
Señor Carson!
Creo que debería ver isto.
Non podo crelo!
O Señor está vestido.
Podes deixar de charlar e subir este prato?
E comproba que os queimadores sigan acesos.
Iso me temo.
Non hai nada seguro na vida.
Bos días, Carson.
Bos días, Señor.
É certo o que din?
Iso creo, Señor.
Témome que coñeceremos a algúns dos pasaxeiros.
Supoño que todavía non hai ningunha lista de sobreviventes.
Teño entendido que a maioría das damas foron evacuadas a tempo.
Refíreste ás de primeira clase?
Que Deus ampare ós desgraciados que ían na cuberta inferior.
Están nun lugar mellor.
Que traxedia!
Cando Anna mo contou, pensei que era un soño dela.
Coñeciamos a alguén a bordo?
A túa nai coñece ós Astor.
Ó menos a el.
Ceamos con Lady Rothes o mes pasado.
Seguro que hai máis.
Cría que en teoría era insomerxible.
Toda montaña é inescalable ata que alguén a escala.
E todo barco e insomerxible ata que afunde.
Bos días, papá.
Un telegrama...
Acaba de chegar.
Está a Señora esperta?
Si, Señor.
Vou subirlle o almorzo.
Podo entrar?
Verdade que é horrible?
E pensar no emocionada que estaba Lucy Rothes coa viaxe...
Demasiado horrible para expresalo con palabras.
Partiu JJ Astor?
Seguro que a súa muller foi resctatada.
Chegou un telegrama de George Murray.
Un dos seus socios está en Nova York.
Parece ser que James e Patrick ían a bordo.
Pero se non ían ir ata maio.
Pois cambiarían de plans.
Están na lista de pasaxeiros.
Grazas, O'Brien.
Iso é todo polo de agora.
Pero... seguro que os rescataron.
Non parece.
A ningún deles?
Tes que dicirllo a Mary.
Non pode oílo de ninguén máis.
Ningún foi rescatado.
Iso foi o que dixo.
O señor Crawley e o señor Patrick?
A Señora estaba da cor deste trapo.
Pois se é certo, é unha terrible desgraza.
É peor que unha desgraza.
É unha complicación.
O señor Crawley era o curmán do Señor, e o herdeiro ó título.
Cría que Lady Mary era a herdeira.
É unha rapaza, idiota.
As rapazas non poden herdar.
Agora o señor Crawley está morto, e o señor Patrick era o seu único fillo.
Así que, que pasará?
Estaba esperando na porta de atrás...
Chamei á porta, pero non veu ninguén.
Así que entrou sen máis?
Son John Bates, o novo axuda de cámara.
O novo axuda de cámara?
Chega temprano.
Vin no tren do leite.
Pensei que podería ir coñecendo o lugar e empezar esta noite.
Son Anna, a xefa das serventas.
Cómo está?
E eu son a señorita O'Brien, a doncela da Señora.
Será mellor que veña connosco.
Pero cómo se amaña?
Non se preocupo.
Podo amañarme.
Porque todos temos que ocuparnos do noso traballo.
Señora Hughes, xa me ocupo eu.
Bos días, señor Bates.
Espero que a viaxe fose satisfactoria.
Son o maiordomo de Downton.
Chámome Carson.
Cómo está, señor Carson?
Este é Thomas, o primeiro lacaio.
Ocúpase do Señor dende que o señor Watson marchou.
Será un alivio volver á normalidade, non si, Thomas?
Supoño que todo está listo para a chegada do señor Bates?
Púxeno na antiga habitación do señor Watson, aínda que non a deixou en moi bo estado.
E que pasa coas escaleiras?
Xa llelo dixen, podo amañarme.
Por suposto que pode.
Thomas, leva ó señor Bates ó seu cuarto e amósalle onde traballará.
Grazas a todos.
Non creo que dure moito.
Grazas, señorita O'Brien.
Estarei ben cómodo aquí.
Significa isto que teño que levar loito completo?
Meu curmán carnal e o seu fillo... ..están mortos case con total certeza.
Todos levaremos loito.
Referíame polo outro asunto.
Ó fin e ó cabo, non era oficial.
Se non queres levar loito por Patrick como prometido teu, é decisión túa.
Bueno, ninguén o sabía fóra da familia.
Repito que depende de ti.
Ben, é un alivio.
No ático hai algúns armarios de cedro para cousas que non veste a miúdo, como a roupa de viaxe.
Mr Watson ía rotando neles a roupa de verán e de inverno.
Logo llos amoso.
E os xemelgos?
Escólloos eu ou el?
Vostede, a non ser que pida algúns en particular.
Estes para un baile, estes para una cea ordinaria, estes só en Londres.
Pillareille o truco.
Si, terá que facelo.
Caixas de rapé: colecciónaas.
Preciosas.
Ten graza o no traballo, non cre?
Vivimos con todo isto, un botín pirata ó noso alcance.
Pero nada é noso, verdade?
Non, nada é noso.
Non podo crer que me sustituísen por John Silver o Longo.
Terías que ter falado cando tiveches a ocasión.
Non cometas o mesmo erro a próxima vez.
Quen che di que haberá unha próxima vez?
É día festivo hoxe e eu non estou ó tanto?
Non lle facía moita graza levar loito.
Terás que facelo.
Todos o faremos.
O'Brien está preparando as miñas cousas negras, e díxenlle a Anna que mire se as nenas teñen algo que lles sirva.
Claro está, isto altera todo.
Non tratarás de negalo.
Debes desfacer o morgado, non si?
Podemos esperar ata saber que están mortos antes de discutir?
Non fales coma se non estivese apenada, porque o estou.
Claro que nunca entendín por que esta propiedade debe ir para quen herde o teu título.
Querida, eu non elaboro as leis.
Que ocurre?
A Condesa Viuda está no salón.
Agora vou.
Pregunta por Lady Grantham.
Pregúntome que fixen mal esta vez.
E chegou o novo axuda de cámara, Señor.
Grazas, Carson.
Non estou seguro de que vaia estar á altura do posto, pero o Señor xulgará por si mesmo.
Teño que irme.
Cóntalle o de James e Patrick.
Seguro que non o sabe.
Claro que o sei!
Para que vin se non?
Robert non quería que o leras nun xornal e levases un desgusto.
Síntome afagada.
Son máis dura do que parezo.
Síntoo moito polo pobre Patrick, dende logo.
Era un bo rapaz.
Todos lle tiñamos afecto.
Pero nunca me entusiasmou James.
Parecíase moito á súa nai, e nunca existiu muller máis asquerosa.
Quedarás para xantar?
Direillo a Carson.
Xa llo dixen eu.
Coñeces ó novo herdeiro?
Só sei que hai un.
É curmán terceiro de Robert, comparten tataravó.
Nunca o vin diante, que eu saiba.
Claro, se o teu defunto marido non me tivese obrigado a firmar ese robo legal!
Querida, non vin para pelexar.
Lord Grantham quería protexer a propiedade.
Nunca pensou que non terías fillos varóns.
Pois non os tiven.
Non, non os tiveches.
Pero cando Patrick casase con Mary e o teu neto proclamado dono, a honra estaría satisfeita.
Por desgraza, agora...
Agora un completo descoñecido métese os meus cartos no peto.
xunto co resto do botín!
O problema é que salvar a túa dote disolvería a propiedade.
Sería a ruina daquilo ó que Robert dedicou a súa vida.
E el sabe isto?
Se non o sabe, o saberá.
Entón non hai resposta.
Si que a hai, e é sinxela.
Hai que romper o morgado por completo e nomear a Mary herdeira de todo.
Sobre o título non podemos facer nada.
Non, non pode ter o título.
Pero pode quedar co teu diñeiro, e coa propiedade.
Non gobernei Downton por 30 anos pero velo ir parar por completo ás mans dun estraño de sabe Deus onde.
Entón somos amigas?
Somos aliadas, querida, o cal pode ser moito máis efectivo.
Downton é unha gran casa, señor Bates, e os Crawley son unha gran familia.
Vivimos dacordo a certos estándares que poden semellar sobrecolledores ó principio.
Se se atopa moi intimidado na presenza do Señor, podo asegurarlle que a súa elegancia e modais pronto lle axudarán a levar a cabo os seus deberes coa maior correción.
Meu querido camarada!
Pídolles desculpas.
Debín de darme conta de que estaría xantando.
En absoluto, Milord.
Por favor, senten todos.
Só quería saudar rápidamente ó meu vello compañeiro de armas.
Meu querido Bates, benvido a Downton.
Sinto molestalos.
Perdóenme.
Ninguén preguntou.
Thomas, sube iso!
Déixao, Daisy!
É un home adulto.
Supoño que pode alzar un pastel de carne.
Agora mete esta tarta de mazá no forno inferior.
Ah, e saca iso de aí!
O señor Lynch non debeu de deixalo aí!
Sal de acedeiras.
Pedinlle un pouco para limpar as potas de latón.
Pono nun sitio afastado.
Parece demasiada comida, tendo en conta que están de loito.
Nada produce máis fame e cansanzo que o dó.
Cando morreu miña irmá, Deus a teña na súa gloria, chimpei catro pratos cheos de sándwiches eu soíña e durmín un día enteiro.
Fíxolle sentir mellor?
Non moito, pero encheu as horas.
Meu Deus, sobre qué tiña que ir espolvoreado este ovo picado?
Era no polo?
Si, no polo.
Eu non podo entrar no comedor!
Busca a Thomas ou William e dilles que o fagan.
Polo amor de Deus, acaba xa, antes de que volvan da igrexa!
Fixémoslle un responso aquí e outra en Londres.
Prefiro os responsos ós funerais.
Son menos deprimentes.
Dificilmente podiamos ter un funeral sen os corpos.
Creo que van erixir unha pedra para honrar a aqueles cuxos corpos non apareceron.
De feito, creo que os canadienses estanlle a dar moito bombo ó "cementerio do Titanic".
Sorpréndenme a cantidade de corpos que atoparon.
Un podería pensar que o mar levaría máis.
Entón, Murray, que ten que contarme sobre afortunado señor Crawley?
Nada moi horrible, espero.
Só fixen unhas cantas pesquisas, pero nada que poida alarmalo.
Matthew Crawley é un avogado que vive en Manchester.
Manchester?
A súa especialidade é dereito empresarial.
A súa nai está viva e vive con el.
Seu pai, obviamente, non.
Era médico.
Fáiseme raro ter un curmán terceiro doutor.
Hai profesións peores.
Faime un favor.
Hai que espolvorear isto no polo.
Non hai que subir máis cousas?
Será só un momento!
Dacordo, damo.
Deberiamos falar do asunto do morgado.
Como sabe, á súa morte o herdeiro ó título herdao todo,
Como sabe, á súa morte o herdeiro ó título herdao todo, agás unha asignación para as súas fillas e a súa viúva.
Segundo os termos do acordo, isto inclúe o groso da fortuna da súa dona.
É o noso único tema de conversa dende que afundiu o barco.
Claro, a Lady Grantham debe parecerlle moi inxusto, pero a lei é a lei.
Non hai modo de desvencellar o seu diñeiro da propiedade?
Mesmo a min me parece absurdo.
O seu pai deixouno todo ben atado:
eu diría que é irrompible.
Comprendo.
En serio, Edith.
É necesario montar unha escea?
Non é así!
Eu era a que se ía prometer con el, polo amor de Deus, non ti, e eu podo controlarme.
Pois debería de darte vergoña.
Non me digas que aínda non subiches o ovo!
Meu Deus, axúdame!
Por favor, axúdame!
Que demos ocorre?
Sube ó comedor e busca a William, prégocho!
Agora non podo.
Tes que facelo!
Colgaránme se non o fas!
E no polo en salsa ou no polo con laranxa?
Grazas, Deus xusto e misericordioso!
É o polo en salsa.
Nunca volverei cometer un pecado, xúroo!
Ata a miña morte!
Señor Murray, é un pracer velo.
Entre,por favor.
É vostede moito amable, Lady Grantham, pero debo de volver a Londres.
Ó menos quedará a xantar.
Grazas, pero non.
Comerei algo no tren.
De feito, sería tan amable de pedir que traian o coche?
Pero non quería pasar a tarde discutindo os asuntos?
Creo que dixemos todo o que había que dicir, non si, Milord?
Polo momento, si.
Grazas, Murray.
Teño moito sobre o que pensar.
Mary, intenta que todo o mundo vaia ó comedor.
Edith, encárgate de que Lord Minterne sente.
Marcharon todos?
Así é, grazas a Deus.
É o avogado?
Foi o primeiro en marchar.
Nin sequera quedou a xantar.
Oxalá tomen unha decisión xa.
Gwen puxo sabas limpas no Dormitorio Azul.
Agora terá que sacalas.
Non pode deixalas para o próximo invitado?
Só se vostede non di nada.
Entón está todo decidido?
Non, eu non sei se hai algo decidido.
Hai un individuo en Manchester con dereito o título, teño entendido, pero falta moito para que nada estea decidido.
Non debe tomalo de maneira persoal.
Si que o tomo de maneira persoal, señora Hughes.
Non podo quedarme quieto vendo á nosa familia ameazada coa perda do que máis estiman.
Non son a nosa familia.
Son toda a familia que teño!
Algunha vez desexa ter escollido outro camiño?
Traballar nunha tenda ou nunha fábrica?
Ter muller e fillos?
Vostede si?
William's puxo o té na biblioteca, pero a Señora non baixou.
Estará cansada.
Sube unha bandexa ó seu cuarto.
Volveu Thomas?
Aínda non, señor Carson.
Preguntou se podía baixar á vila.
Non vin motivo para negarllo.
É indignante.
Non poden esperar que quede sentada en silencio mentres rouban a súa fortuna.
O Señor non deixaría que sucedese.
Como lle va a Bates?
Non me gusta falar.
É que non parece que estea ben criticar a alguén por unha desgraza, Milady, mesmo se esta implica que non pode facer o seu traballo.
Como te estás adaptando?
Moi ben, creo.
A non ser que o Señor teña outra opinión.
Ningunha queixa?
Se as tivera, tería que presentarllas ó señor Carson, Milord, non a vostede.
Supoño que tes razón.
A casa non o ten agotado con tanta escaleira?
Gústame a casa, Milord.
Gústame como lugar de traballo.
É só a vella ferida.
Tras deixar o exército, pasei malos momentos, e fai como un ano, cando pensei que o superara, o xeonllo empezou a molestar.
Algo de metralla que quedou dentro e se moveu.
Pero está ben.
Non é un problema.
Faríasmo saber se isto fose demasiado para ti?
Pero non pasará.
Enviando un telegrama, se queres sabelo.
Vaia, perdoa por vivir.
Murray non se quedou moito.
Sabe a Señora o que se decidiu?
Faláronno mentres volvían da igrexa.
Se eu fose o seu axuda de cámara, sacaríallo.
Bates non dirá nada.
Apóstoche seis peniques a que espía para os outros.
Eu quería ese posto.
Levábamonos ben, o Señor e eu.
Entón asegúrate de poñer o pé na porta cando Bates marche.
Non podemos desfacernos del só porque fale ás nosas costas.
Hai moitos modos de quitarlle a pel a un gato.
Quizais o entendeu mal.
Non, estaba moi claro.
O'Brien díxolle que Bates non pode facer ben o seu traballo.
Por que o contrataron?
Foi o ordenanza do Señor na Guerra dos Boéres.
Xa o sei, pero aínda así!
Eu creo que é romántico.
Como vai traballar un axuda de cámara sendo coxo?
Non está moi coxo.
Algo máis antes de que baixe?
Non, iso é todo, grazas.
Odio o negro.
Non será por moito tempo.
Mamá di que podemos levar medio loito o mes que vén, e volver ás cores en setembro.
Aínda así, é moito por un curmán.
Pero non por un prometido.
Non era realmente un prometido...
Crin que así se chamaba ó home co que vas casar.
Só ía casar con el se non aparecía nada mellor.
Mary, iso que dis é horrible!
Non te preocupes,
Edith teríao collido para ela, non si?
Eu aceptaríao.
Se me deses a oportunidade, aceptaríao ó momento.
Só creo que debería vostede saber que non está funcionando.
Quere dicir que o señor Bates é preguiceiro?
Non exactamente preguiceiro.
Pero é que non pode cargar.
Case nin se amaña coas maletas do Señor.
Xa viu o que pasou cando subiron a Londres.
Non pode axudar co equipaxe dos invitados, e nin falemos de servir unha mesa.
Non me corresponde a min dicilo.
Pero é xusto que William teña traballo de máis?
Non creo que lle gustase pensar que os estándares da casa están a caer.
É o que estou dicindo.
Vou baixar.
Nun momento.
Ti vai indo.
Sei que estás triste por Patrick, da igual o que digas, seino.
Es un anxo.
Pero verás, non estou tan triste como debería estar, e iso é o que me entristece.
Podo facelo eu.
Non, non grazas, Milord.
Podo facelo.
Iso espero, Milord.
Espero que estea seguro.
Bates, temos que ser sensatos.
Non te estou facendo ningún favor a longo prazo se é demasiado para ti.
Independientemte do que pasamos xuntos, isto ten que funcionar.
Claro, señor.
Quero dicir, Milord.
Botas de menos o exército, Bates?
Boto de menos moitas cousas, pero hai que seguir adiante, non si?
Asi é, efectivamente.
Demostrareillo, Milord, prométoo.
Non o decepcionarei.
Ata agora amañámonos, non si?
Si, fixémolo.
Estás preciosa.
Grazas, querido.
Murray deixou as cousas claras?
O'Brien di que Bates causa incomodidad abaixo.
Quizais deberías facer algo.
Ela sempre anda causando problemas.
É xusto iso?
Cando non o menciounou ata agora?
Non sei porque a escoitas.
É bastante excéntrico, mesmo para ti, ter un axuda de cámara rengo.
Por favor, non uses esa palabra.
Cando solicitou o posto díxoche que non podía camiñar?
Non che parece deshonesto non mencionalo?
Sabía que fóra ferido na guerra.
Non o dixeches.
Sabes que non me gusta falar diso.
Entendo como debe ser, loitar ó lado dalguén nunha guerra.
Ah, enténdelo, non si?
Débense formar uns lazos moi fortes, mesmo cun servente.
Mesmo cun servente?
Veña, Robert, non intentes pillarme.
Só digo que entendo á perfección porque queres axudalo.
Pero é este o modo axeitado: darlle un posto que non pode exercer?
Que hai de raro en que os demais se queixen?
Só quero darlle unha oportunidade.
Mamá, síntoo.
Non me dixeron que estabas aquí.
Meu Deus, que resplandor!
Síntome como no escenario do Gaiety.
Estamos afeitos.
Deberias deixarme instalalo na túa casa.
É moi útil.
O home que se ocupa do xenerador podería coidar o teu tamén.
Non, non podería ter electricidade na casa, non pegaría ollo.
Todos esos vapores!
Cora tampoco la quiere en los dormitorios.
Pero está pensando poñela nas cociñas.
Non vexo para que.
Antes de que veñan os demais, alégrome de ter un momento para falar.
Creo que Murray estivo aquí hoxe.
As noticias voan.
Si, estiven con el, e non ten moi claro que haxa algo que poidamos facer.
Négome a crelo.
Fai o que queiras: é un feito.
Pero perder a fortuna de Cora...
De verdade, mamá.
Sabes tan ben coma min que a fortuna de Cora xa non é a fortuna de Cora!
Grazas a papá, agora é parte da propiedade, e a propiedade está destinada ó meu herdeiro!
Iso é todo!
Non hai máis!
Robert, querido, non quero soar dura...
Pero aposto a que o farás.
Fai 24 anos casaches con Cora, contra a miñá vontade, polo seu diñeiro.
Se te desfás del agora, que sentido tivo o teu peculiar matrimonio?
Se te dixese que me fixo moi feliz, creríasme?
Non a escolliches por iso.
Sobre todas esas rapazas que poderían compracerme tan facilmente...
Por se te interesa, cando penso nos meus motivos para pretendar a Cora, dame vergoña.
Non é necesario recordarmos.
É que non te importa Downton?
Dediquei a miña vida a Downton.
Nacín aquí, e espero morrer aquí.
Non teño outra carreira que a mantenza desta casa e as súas terras.
É o meu tercer pai, e o meu cuarto fillo.
Impórtame Downton?
Si, impórtame!
Espero que iso non sexan voces de desacordo.
A isto chamades discutir en Nova York?
Alégrome de que pelexedes.
Alégrome de que alguén pelexe por algo.
Non estades pelexando, verdade, avoa?
A vosa avoa só quere facer o correcto, igual ca min.
A cea está servida, Milady.
Son a única que segue soñando co Titanic?
Non podo sacalo da cabeza.
Outra vez non!
Déixao xa!
Daisy, é hora de que o esquezas.
Pero pensade en toda esa xente, morrendo conxelados na escuridade e frío do oceáno.
Soas como unha novela barata.
Imaxino que vostedes viu cousas peores en Sudáfrica, non si, señor Bates?
Peores non, pero si bastante horribles.
Gústaballe a guerra?
Dudo que a ninguén lle guste a guerra, pero si que hai tamén bos recordos.
Señor Bates, pode pasarme esa bandexa?
Xa o fago eu.
As señoras saíron.
Démoslles o café e o Señor retirouse á biblioteca.
Anna, Gwen, subide e axudade a recoller.
Daisy, dille á señora Patmore que comemos en 15 minutos.
Nunca me lembro: isto vai ó cuarto do lado ou á cociña?
Eses volven á cociña, pero a vaixela de postres e a cristalaría quedan na despensa de arriba.
Pono aquí.
A Señora díxolle que cre que o señor Bates debería de irse.
Díxome: "Oxalá o Señor tivese quedado con Thomas..."
Que facedes aquí arriba?
´ É un país libre.
Eu vou cear.
Vós podedes quedar aquí...
conspirando.
O xove Duque de Crowborough pide quedarse aquí.
E sabemos por que.
Esperas saber por que.
Non te das conta de que o Duque pensa que as perspectivas de Mary cambiaron?
Iso supoño.
Non hai nada que supoñer.
Claro, estas son o tipo de oportunidades que se lle presentarán a Mary se conseguimos que o asunto se resolva ó seu favor.
Robert vai cedendo?
Todavía non.
Para el, o risco é que consigamos salvar os meus cartos pero non a propiedade.
Sinte que estaría traizoando o seu deber se Downton fose á ruina por causa del.
Escribirei a Murray.
Dirá exactamente o mesmo.
Por algo temos que empezar.
O noso deber é para con Mary.
Dálle cita para cando Mary acabe o loito.
Ninguén quere bicar a unha rapaza de negro.
Veña, deixa de admirarte tanto!
Non vai casar contigo polo teu aspecto.
Iso se quere casar contigo.
Grazas, Sybil.
Deberíamos baixar.
Volverán da estación en calquera momento.
Non nos sobrecarguemos, querida.
E, Mary, intenta aparentar sorpresa.
Todos listos?
Temos que saír a saudar.
Eu tamén, señor Carson?
Non, Daisy, ti non.
Pode amañarse, señor Bates, ou prefire esperar aquí?
Quero ir, señor Carson.
Non é obrigatorio que vaia todo o persoal.
Gustaríame estar aí.
É sen dúbida un gran día para Downton.
Acoller a un Duque baixo o noso teito!
Axúdame coa equipaxe.
Non escapes.
Eu axudarei.
Non podería pedirllo, señor Bates, na súa condición.
Por canto tempo teremos que soportar isto, señor Carson, só por sabelo?
Benvido a Downton.
Lady Grantham, é vostede moi amable.
En absoluto, Duque.
Estamos encantados de que atopase o tempo.
Coñece á miña filla, Mary.
E a Edith.
Pero non creo que coñeza á menor, Sybil.
Lady Sybil.
Pase por favor.
Debe de estar agotado.
Oh, Lady Grantham, teño que confesar algo que espero que non cause moito problema.
O meu criado caeu enfermo cando eu me dispoñía a saír, así que...
Non haberá problema algún, verdade, Carson?
Eu mesmo atenderei á súa Excelencia.
Non, nin en soños quero causar tanta molestia.
Seguro que cun lacaio...
Recordo a este home.
Servíchesme cando ceei con Lady Grantham en Londres.
Así foi, Excelencia.
Pois xa está.
Levarémonos moi ben, non si, ...?
Thomas, Excelencia.
Espero que tivese unha boa viaxe.
Bates, estás ben?
Perfectamente, Milord.
Pido desculpas.
Señor Bates.
Iso está mellor.
Por favor, non me teña compasión.
Que facemos?
Que te gustaría facer?
Creo que me apetece ir a explorar.
Xardíns ou casa?
Mellor a casa.
Os xardíns son todos iguais.
Podemos comezar co vestíbulo, un dos máis Non, non, iso non.
Non todos eses salóns e bibliotecas.
Entón que?
Os pasadizos secretos.
Os áticos.
É un pouco raro, pero...
Vou avisar a mamá.
Non, non llo digas á túa nai.
Pero non é nada malo.
É que me preocupa que os demais queiran acompañarnos.
Mary está axudándoo a instalarse.
Cora, non deixes que Mary quede como unha tonta.
Por certo, vou subir a Londres a semana que vén.
Queres abrir a casa?
Non, levarei a Bates e aloxareime no club.
Só serán un par de días.
Van progresando as cousas?
É só unha cea do reximento.
É unha mágoa que Bates estropease a benvida.
Non estropeu nada.
Foi moi indecoroso.
Carson odia ese tipo de cousas.
Dame igual o que pense Carson.
Unha mensaxe da Condesa Viuda, Milady.
Di que non virá a tomar o té, pero que chegará a tempo para a cea.
Mire, Carson, espero que non sentise vergoña esta tarde.
Asegúrolle que o Duque agradeceu a benvida.
Está ben Bates?
Debe de ser moi difícil para vostede, de todos modos.
Non quedes mirando.
Dase conta de que é a primeira vez que estamos a soas?
Entón esqueceu cando a arrastrei ó conservatorio en Northbrooks.
Que triste.
Non o esquecín.
Non é o mesmo con 20 carabinas agochados tras cada fento.
Gústalle estar a soas conmigo, Milady?
Meu Deus, se lle dixese a verdade, pensaría que son moi atrevida.
Creo que non deberíamos curiosear.
Parece moi irrespetuoso.
Tonterías.
É a casa do teu pai, non si?
Tes dereito a saber o que pasa nela.
A donde leva isto?
Ós cuartos dos homes, coa fechadura no lado das mulleres.
Só a señora Hughes está autorizada a abrila.
A señora Hughes e vostede.
Un lacaio, imaxino.
Está ben facer iso?
Estou a facer un estudo da especie "lacaio".
Quero coñecer os costumes da criatura.
Vén alguén!
Podo axudala, Milady?
Non, só estamos explorando.
Buscaba a Thomas, Excelencia?
Como dixo Lady Mary, só estabamos a explorar.
Gustaríalle explorar o meu cuarto, Milady?
Claro que non, Bates.
Sinto moito molestalo.
Xa iamos baixar.
Por que te desculpaches con ese home?
Non é asunto seu o que fagamos.
Sempre me desculpo cando fago algo mal.
É un hábito que teño.
A pura verdade é que o señor Bates, aínda que non sexa culpa súa, non é capaz de levar a cabo os deberes extraordinarios que lle corresponden.
Non pode cargar, non pode servir a mesa, non para de tirar cousas por todos lados.
Nunha noite como esta, debería facer de terceiro lacaio.
Nesta situación, Milord, quizais teñamos que ter unha serventa no comedor.
Anímese, Carson.
Pasan cousas peores no mundo.
Non peores que unha serventa atendendo a un Duque.
Entón está seguro?
É unha dura decisión, Milord, unha moi dura decisión:
pero a honra de Downton está en xogo.
Non se preocupe, Carson.
Son un experto en tomar decisións duras para salvar a honra de Downton, non si, pequeno?
William, non debes deixar que Thomas se aproveite de ti.
É só un lacaio, coma ti.
Non pasa nada, señora Hughes.
Gústame estar ocupado.
Impídeme pensar.
En que cousas non queres pensar?
Se sentes morriña, non hai de que avergoñarse.
Significa que vés dun fogar feliz.
Aquí hai moita xente que te envexaría por iso.
Iso é todo, Milord?
Mellor dito... non exactamente.
Recuperácheste da caída desta tarde?
Pido desculpas de novo, Milord, non sei o que pasou.
A cuestión é, Bates, dixen que te poñería en periodo de proba, e fíxeno.
Se dependese de min...
É o asunto dos deberes extraordinarios do axuda de cámara.
Servir a mesa cando hai unha festa importante?
Iso, e cargar cousas, e...
Daste conta de que Carson non pode poñer en risco a eficacia do persoal?
Si, Milord.
Podo facer unha suxestión?
Cando sexa necesario contratar a outro lacaio, o coste pódese descontar do meu soldo.
Non, en ningún caso.
Non podo permitilo.
Porque desexo con todas as miñas forzas quedar, Milord.
Con todas as miñas forzas.
